Buena Nueva de acuerdo a Juan

Términos | Créditos
                                                              [*]Números Strong
1 Al comienzo estaba la Palabra^[1] la cual estaba con Dios y la Palabra era
Dios ^[2]. Lo mismo era al comienzo con Dios ^[3]. Todas las cosas fueron
creadas a través de Él. Sin Él no se habría creado nada de lo que se ha creado.
En Él estaba la vida, y la vida fue la luz de los hombres. La luz brilla en
la oscuridad, y la oscuridad no la subyugó^[4]. Llegó un hombre enviado por
Dios cuyo nombre era Juan. El mismo vino como un testigo, para atestiguar
sobre la luz para que todos pudieran creer a través de él. Él no era la luz,
pero fue enviado para poder dar testimonio sobre la luz. La luz verdadera que
ilumina a todos estaba llegando al mundo ^[5].

Él estaba en el mundo y el mundo fue hecho a través de Él, y el mundo no lo
reconoció. Él vino a sus propios y aquellos que eran sus propios no lo
recibieron. Pero a cuantos lo recibieron, a ellos les dio el derecho^[6] de
convertirse en hijos de Dios, aquellos que creyeron en su nombre: quienes no
nacieron de la sangre, ni del deseo de carne, ni del deseo del hombre sino de
Dios. La palabra se convirtió en carne y vivió entre nosotros. Vimos su
gloria, tal gloria como la del único Hijo del Padre, lleno de gracia y verdad. 
Juan dio testimonio de Él. Gritó diciendo «Este es aquel del que yo decía,
`Él que viene detrás mi me sobrepasa porque Él estaba antes que yo.´» De su
abundancia todos hemos recibido gracia sobre gracia^[7]. Pues la ley fue
dada a través de Moisés. La gracia y la verdad^[8] llegaron a través de Jesús
el Cristo. Nadie ha visto a Dios en ningún momento. El único Hijo^[9], que
esta en el corazón del Padre, Él lo ha declarado.

Este es el testimonio de Juan, cuando los Judíos mandaron sacerdotes y
Levitas de Jerusalén a preguntarle, «¿Quien eres?»

El confesó, y no lo negó, sino que declaró, «Yo no soy el Cristo.»

Ellos le preguntaron, «¿Entonces quién? ¿Eres Elías?»
Él dijo, «Yo no soy.»
«¿Eres tu el Profeta?»
Él contestó, «No»

Ellos le dijeron entonces, «¿Quién eres? Danos una respuesta para llevarla a
los que nos enviaron. ¿Qué dices sobre ti mismo?»

Él dijo, «Soy la voz de alguien que grita en el desierto, `Enderecen el
camino del Señor,´ como el profeta Isaías dijo.»

Los que habían sido enviado eran de los fariseos. Le preguntaron, «¿Por
qué bautizas, si no eres Cristo, ni Elías, ni el Profeta?»

Juan les contestó, «Yo bautizo en agua, pero entre ustedes hay uno que
ustedes no conocen. Él es quien viene después de mí, pero que está antes de
mi^[10], de quien no soy digno de amarrar sus sandalias.» Estas cosas
ocurrieron en Betania más allá del Jordán ^[11], donde Juan estaba bautizando.

Al día siguiente,vio a Jesús llegando donde él, y le dijo, «¡Observen, el
Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo! Este es de quien yo he
dicho, `Después de mi viene un hombre que es preferido sobre mi, porque Él
estaba antes que yo.´ No lo conocía, pero por esta razón yo vine bautizando
con agua: para que Él fuera revelado a Israel.» Juan dio testimonio
diciendo, «He visto al Espíritu descendiendo como una paloma del cielo, y
permaneció sobre Él. Yo no lo reconocía, pero aquel que me envió a bautizar
en agua, me dijo, `En quien veas al Espíritu descendiendo y permaneciendo sobre
Él, será el mismo que bautiza en el Espíritu Santo.´ Yo he visto, y doy
testimonio que este es el Hijo de Dios.»

Nuevamente al día siguiente^[12], Juan se encontraba con dos de sus
discípulos, vio a Jesús cuando se acercaba y dijo, «¡Observen, el Cordero de
Dios!» Los dos discípulos lo escucharon hablar, y siguieron a Jesús. 
Jesús se dio vuelta, los vio siguiéndolo, y les dijo, «¿Qué están buscando?»
Ellos le dijeron, «Rabí» (lo cual se interpreta como Maestro^[13]) «¿Dónde te
estás quedando?»

Él les dijo, «Vengan y vean.»
Fueron y vieron donde se estaba quedando, y se quedaron con Él ese día. Era
aproximadamente la décima hora^[14]. Uno de los dos que habían escuchado a
Juan, y lo había seguido era Andrés, hermano de Simón Pedro. Primero
encontró a su propio hermano Simón y le dijo «Hemos encontrado al Mesías!» (que
se interpreta como Cristo ^[15]). Lo llevo donde Jesús. Jesús lo miró, y
dijo, «Tu eres Simón, el hijo de Jonás ^[16]. Tu serás llamado Cefas» (que se
interpreta como Pedro  ^[17]). Al día siguiente, estaba determinado a ir a
Galilea, y encontró a Felipe. Jesús le dijo, «Sígueme.» Ocurría que Felipe
era de la ciudad de Betsaida^[18], de la ciudad de Andrés y Pedro. Felipe
encontró a Natanael, y le dijo, «Lo hemos encontrado, a aquel sobre quienes
escribieron los profetas y Moisés en la ley: Jesús de Nazaret, el hijo de
José.»

Natanael le dijo, «¿Puede algo bueno venir de Nazaret?»
Felipe le dijo, «Ven y ves.»

Jesús vio a Natanael acercándose, y le dijo, «¡Observen, un Israelita de
verdad, en quien no hay fraude!

Natanael le dijo, «¿Cómo me conoces?»
Jesús le contestó, «Antes de que Felipe te llamara, cuando estabas debajo del
árbol de higos, te vi.»

Natanael le contestó, «Rabí, ¡Tu eres el Hijo de Dios! ¡Tu eres el Rey de
Israel!»

Jesús le contestó, «¿Crees porque te dije, `Te vi debajo del árbol de
higos´? ¡Verás cosas más grande que estas!» Le dijo, «Con seguridad, te
digo, desde ahora verás el cielo abierto, y a los ángeles de Dios ascendiendo y
descendiendo sobre el Hijo del Hombre.»

2 Al tercer día, hubo una boda en Caná de Galilea. La madre de Jesús estaba
allí. Jesús también fue invitado a la boda junto con sus discípulos. Cuando
el vino se acabó, la madre de Jesús le dijo, «No tienen más vino.»

Jesús le dijo, «Mujer, ¿Qué tiene que ver eso contigo o conmigo^[19]? Mi hora
aún no ha llegado.»

Su madre le dijo a los criado, «Lo que sea que él les diga, háganlo.» 
Habían seis jarras de piedra ubicadas de acuerdo a la forma Judía de purificar
^[20], contenían dos o tres metretes ^[21] cada una. Jesús les dijo, «Llenen
las jarras con agua.» Ellos las llenaron hasta el borde. El les dijo, «Ahora
saquen algo, y llévenlo al anfitrión de la fiesta.» Entonces así lo hicieron. 
Cuando el anfitrión de la fiesta probó el agua, entonces convertida en vino,
sin saber de donde venia (aunque los criados que habían tomado el agua lo
sabían), llamó al recién casado, y le dijo, «Todos sirven el vino bueno
primero, y cuando los invitados han bebido libremente^[22], el que es peor. ¡Tu
has guardado el vino bueno hasta ahora!» Esto da comienzo a las señales que
Jesús hizo en Caná de Galilea, y reveló su gloria; y sus discípulos creyeron en
Él.

Después de esto, siguió hacia Capernaum, Él, su madre, sus hermanos ^[23], y
sus discípulos; y permanecieron allí algunos días. La Pascua de los Judíos
estaba cerca, y Jesús se dirigía a Jerusalén. En el templo encontró a
algunos que vendían bueyes, ovejas y palomas y a cambiadores de dinero
sentados. Hizo una correa con cuerdas, y los sacó a todos del templo, junto
con ovejas y bueyes, regó el dinero de los cambiadores y y volteó sus mesas. 
A los que vendían palomas, les dijo, «¡Saquen de aquí estas cosas! ¡No hagan
de la casa de mi Padre un mercado! Sus discípulos recordaron que estaba
escrito «El fervor por tu casa me consume.»

Los Judíos entonces le dijeron, «¿Qué señal nos muestras, en vista de que
haces estas cosas?»

Jesús les contestó, «Destruyan este templo, y en tres días lo levantaré.»

Los Judíos entonces le dijeron, «Este templo estuvo en construcción durante
cuarenta y seis años, ¿Y tu lo levantarás en tres días?» Pero Él hablaba del
templo de su cuerpo. Después, cuando se levantó de entre los muertos, sus
discípulos recordaron que había dicho esto, y creyeron en la Escritura, y en la
palabra que Jesús había dicho.

Cuando estuvo en Jerusalén en la Pascua, durante la fiesta, muchos creyeron
en su nombre, al ver las señales que hacía. Pero Jesús no se confiaba de
ellos, porque los conocía a todos y porque no necesitaba que alguien diera
testimonio sobre los hombres; porque Él mismo conocía lo que estaba dentro de
los hombres.

3 Había un hombre de los fariseos llamado Nicodemo, un dirigente de los
Judíos. El mismo fue donde Jesús en la noche, y le dijo, «Rabí, sabemos que
eres un maestro venido de Dios, porque nadie puede hacer estas señales que
haces, a menos que Dios esté con él.»

Jesús le contestó, «Con seguridad, te digo, a menos que se nazca de nuevo^
[24], no es posible ver el Reino de Dios.»

Nicodemo le dijo, «¿Cómo puede un hombre nacer cuando es viejo? ¿Puede entrar
una segunda vez al vientre de su madre y nacer?»

Jesús le contestó, «Con seguridad te digo, a menos que se nazca de agua y
espíritu, ¡No se puede entrar al Reino de Dios! Porque lo que nace de carne
es carne. Lo que nace del Espíritu es espíritu. No te maravilles porque te
digo, `Debes nacer de nuevo.´ El viento^[25] sopla donde quiere, y tu
escuchas su sonido, pero no sabes de donde viene ni a donde va. Así es todo
aquel que nace del Espíritu.»

Nicodemo le contestó, «¿Cómo pueden ser estas cosas?»

Jesús le contestó, «¿Eres el profesor de Israel, y no entiendes estas cosas?
Con seguridad te digo, hablamos de aquello que conocemos, y damos testimonio
de aquello que hemos visto, y tu no haz recibido nuestro testimonio. Si yo
les digo cosas terrenales y ustedes no creen, ¿Cómo creerán si les digo cosas
del cielo? Nadie ha ascendido al cielo, excepto aquel que descendió del
cielo, el Hijo del Hombre, quien está en el cielo^[26]. Así como Moisés
levantó la serpiente en el desierto, así debe ser levantado el Hijo del Hombre,
para que cualquiera que crea en Él no perezca, sino que tenga vida eterna. 
Porque Dios amó tanto al mundo, que entregó a su único Hijo, para que
cualquiera que crean en Él no perezca, sino que tenga vida eterna. Porque
Dios no envió su Hijo al mundo a juzgarlo^[27], sino a que el mundo fuera
salvado^[28] por intermedio de Él. Aquel que cree en Él no es juzgado. Aquel
que no crea ya ha sido juzgado, porque no ha creído en el nombre del único Hijo
de Dios. Este es el juicio, que la luz ha venido al mundo, pero los hombres
amaban la oscuridad en lugar de la luz; pues sus obras eran malas. Porque
todo aquel que hace el mal odia la luz, y no viene a la luz por temor a que sus
obras queden expuestas. Pero aquel que practica la verdad viene a la luz,
para que sus obras puedan ser reveladas, pues han sido hechas en Dios.»

Después de estas cosas, Jesús fue con sus discípulos a la tierra de Judea.
Allí se quedaron, y bautizaron. Juan también estaba bautizando en Enón cerca
de Salim, porque había mucha agua allí. Ellos fueron para ser bautizados^[29]. 
Porque Juan aún no había sido arrojado a la prisión. Allí se llego a una
pregunta por parte de los discípulos de Juan^[30]con algunos judíos ^[31] sobre
la purificación. Llegaron donde Juan y le dijeron, «Rabí, aquel que estaba
contigo mas allá del Jordán,^[32] de quien has dado testimonio, bautiza también
y todos van a Él.»

Juan contestó, «Un hombre no puede recibir nada si no le ha sido dado por el
cielo. Ustedes dan testimonio por lo que dije, `Yo no soy el Cristo,´ sino ^
[33] que, `he sido enviado antes de Él.´ Aquel que tiene la novia es el
novio; pero el amigo del novio, que se mantiene a la escucha, se alegra con la
voz del novio. Esta, mi felicidad, está entonces completa. El debe crecer
mientras que yo debo disminuir. Aquel que viene de arriba está arriba de
todos. Aquel que es de la tierra pertenece a la tierra y habla sobre ella.
Aquel que viene del cielo está sobre todos. Lo que Él ha escuchado y visto,
de eso da testimonio; pero nadie recibe su testimonio. Aquel que reciba su
testimonio ha puesto su sello en esto, que en verdad es Dios. ^[34] Porque
aquel al que Dios ha enviado habla las palabras de Dios; pues Dios da Espíritu
sin medida. El Padre ama al Hijo, y le ha dado todas las cosas en su mano. 
Quien cree en el Hijo tiene vida eterna, pero quien desobedece^[35] al Hijo
no verá la vida, sino que la indignación de Dios permanecerá en Él.»

4 Así que cuando el Señor^[36] supo que los fariseos habían oído que Él
estaba haciendo y bautizando más discípulos que Juan (aunque Jesús mismo no
los bautizaba, sino sus discípulos), dejó Judea, y salió hacia Galilea. 
Necesitó pasar por Samaria. Así que fue a una ciudad de Samaria, llamada
Sicar, cerca a la parcela de tierra que Jacob dio a su hijo, José. El pozo de
Jacob^[37] estaba allí. Jesús entonces, cansado de su viaje, se sentó cerca al
pozo. Era cerca de la sexta hora^[38]. Una mujer de Samaria vino a sacar
agua. Jesús le dijo, «Dame de beber.» Porque sus discípulos habían ido a la
ciudad a comprar alimentos.

Entonces la mujer samaritana le dijo, «¿Cómo es esto que tu, siendo Judío, me
pides de beber a mí, una mujer samaritana?» (Porque los Judíos no tenían trato
con los samaritanos.)

Jesús le contestó, «Si tu conocieras los regalos de Dios,^[39] y quien es
quien te dice, `Dame de beber,´ le habrías pedido y Él te habría dado agua
viva.»

La mujer le dijo, «Señor, tu no tienes con que sacarla, y el pozo es
profundo. ¿De donde entonces tienes agua viva? ¿Eres más grande que nuestro
padre, Jacob, quien nos dio este pozo, y bebió de aquí él mismo, como hicieron
sus niños, y sus rebaños?»

Jesús le contestó, «Todo aquel que beba de esta agua volverá a tener sed, 
pero aquel que beba del agua que yo le de, no volverá a tener sed; sino que
el agua que yo le de será en él una fuente de agua que salta a la vida eterna ^
[40].»

La mujer le dijo, «Señor, dame de esa agua, para no tener sed de nuevo, y
para no tener que recorrer todo el camino hasta aquí a sacar.»

Jesús le dijo, «Ve, llama a tu marido, y vuelve.»

La mujer le contestó, «No tengo marido.»
Jesús le dijo, «Dijiste bien, `No tengo marido,´ porque tuviste 5 maridos; y
con el que estás ahora no es tu marido. Esto que has dicho es verdad.»

La mujer le dijo, «Señor, percibo que eres un profeta. Nuestros padres
alabaron en estas montañas, y ustedes los Judíos dicen que en Jerusalén es el
sitio donde la gente debería adorar.»

Jesús le dijo «Mujer, creeme, vendrá la hora, cuando ni en esta montaña, ni
en Jerusalén, alabarán al Padre ^[41]. Ustedes alaban lo que no conocen.
Nosotros alabamos lo que conocemos; porque la salvación es de los Judíos. 
Pero la hora llega, y ahora es, cuando el verdadero adorador alabará al Padre
en espíritu y verdad; porque el Padre busca aquellos para que sean quienes lo
alaben^[42]. Dios es Espíritu, y aquellos que lo alaban, deben alabar en
espíritu y verdad.»

La mujer le dijo, «Yo se que el Mesías viene,» (aquel que es llamado Cristo^
[43]). «Cuando venga, nos declarará todas estas cosas.»

Jesús le dijo, «Yo soy Él. Quien contigo habla.» Entonces llegaron sus
discípulos. Se maravillaron porque Él hablaba con una mujer; aunque ninguno
dijo, «¿Qué estás buscando?»^[44] o «¿Por qué hablas con ella?» Así que la
mujer dejó su jarra de agua, y fue a la ciudad, y le dijo a la gente, 
«Vengan, vean a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho. ¿Puede este
ser el Cristo?»

La gente salió de la ciudad, y fue donde Él. Mientras tanto, los
discípulos lo apuraron diciendo, «Rabí, come.»

Pero Él les dijo, «Tengo alimento para comer^[45], del que ustedes no saben»

Los discípulos entonces se dijeron unos a otros, «¿Alguien le ha traído algo
de comer?»

Jesús les dijo, «Mi alimento es hacer la voluntad del que me envió, y 
completar su trabajo^[46]. ¿No dicen ustedes, `Aún quedan cuatro meses para
la cosecha?´ Observen, les digo levanten sus ojos y vean los campos que ya
están blancos^[47] para la cosecha. Aquel que recoge recibe jornal, y recoge
fruto para la vida eterna; para que tanto el que cultiva como el que recoge
puedan disfrutar juntos. Porque esta frase es cierta, `Uno siembra, y otro
recoge.´ Los envié a recoger aquello por lo que no han trabajado. Otros lo
han trabajado, y ustedes han entrado en su trabajo.»

Muchos de la ciudad de los Samaritanos creyeron en Él por las palabras de la
mujer que había dado testimonio, «Me dijo todo lo que había hecho.» Así que
cuando los samaritanos fueron donde Él, le rogaron quedarse con ellos. Él se
quedó allí dos días. Muchos más creyeron por causa de su palabra. Le
dijeron a la mujer, «Ahora creemos, no por lo que has dicho; sino porque lo
hemos oído por nosotros mismos, y sabemos que de hecho este es el Cristo^[48],
el Salvador del mundo.»

Después de dos días Él salio de allí y fue a Galilea. Porque Jesús mismo
dio testimonio que un profeta no tiene honor en su propia tierra. Así que
cuando fue a Galilea, la gente de Galilea lo recibió, habiendo visto todas las
cosas que hizo en Jerusalén durante la fiesta, porque ellos también habían ido
a la fiesta. Entonces Jesús fue de nuevo a Cana en Galilea, donde había
convertido el agua en vino. Había cierto hombre noble^[49] cuyo hijo estaba
enfermo en Capernaum. Cuando escuchó que Jesús había salido de Judea hacia
Galilea, fue donde Él, y le rogó que viniera y sanara a su hijo, porque estaba
a punto de morir. Jesús entonces le dijo, «A menos que ustedes vean señales
y maravillas, no creerán de forma alguna.»

El hombre noble le dijo, «Señor, ven antes de que mi niño muera.» Jesús
le dijo, «Ve por tu camino. Tu hijo vive.» El hombre creyó la palabra que Jesús
le había dicho, y fue por su camino. Mientras se acercaba, sus siervos lo
encontraron y le reportaron «¡Tu hijo vive!» Así que Él les preguntó la hora
a la que había empezado a mejorar. Ellos entonces le dijeron, «Ayer a la 
séptima hora^[50] la fiebre lo abandonó.» Así que el padre sabiendo que esa
era la hora en la que Jesús le había dicho, «Tu hijo vive.» Creyó, así como su 
casa entera^[51]. Es es nuevamente la segunda señal que Jesús hizo, saliendo
de Judea hacia Galilea.

5 Después de esto, hubo una fiesta de los Judíos, y Jesús fue a Jerusalén. 
En Jerusalén por la puerta de las ovejas^[52], hay una piscina^[53], llamada
en Hebreo, «Betesda^[54],» la cual tiene cinco pórticos. En estos yacía una
gran multitud de enfermos, ciegos, inválidos y paralíticos que esperaban el
movimiento del agua; porque un ángel del Señor bajaba en ocasiones a la
piscina, y agitaba el agua. Quien entrara primero después de la agitación
quedaba limpio de cualquier enfermedad que tuviera.  ^[55] Cierto hombre
estaba allí, había estado enfermo por treinta y ocho años. Cuando Jesús lo
vio yaciendo allí, y supo que había estado enfermo por un largo tiempo, le
preguntó, «¿Deseas ser sanado?»

El hombre enfermo le contestó, «Señor, no tengo nadie que me ponga en la
piscina cuando el agua se agita, mientras llego otro entra antes que yo.»

Jesús le dijo, «Levántate, toma tu camilla y camina.»

Inmediatamente, el hombre sanó, tomó su camilla y caminó.
Ocurrió que ese día era sabático^[56]. Así que los Judíos le dijeron al que
había sino sanado, «Es el día sabático. No es permitido para ti cargar la
camilla.»

Él les contestó, «Aquel que me sanó, también me dijo, `Toma tu camilla y
camina.´»

Después ellos le preguntaron, «¿Quién es el hombre que te dijo,`Toma tu
camilla y camina´?»

Pero aquel que fue curado no sabía quien lo había hecho, porque Jesús se 
había ido^[57] y había una multitud en el lugar.

Luego Jesús lo encontró en el templo, y le dijo «Pon atención, ya estas
sano, no peques más, para que nada peor te suceda.»

El hombre se fue, y le dijo a los judíos que había sido Jesús quien lo había
sanado. Por esto los judíos persiguieron a Jesús, y buscaban matarlo, porque
hizo estas cosas el día sabático. Pero Jesús les contestó, «Mi Padre aún
está trabajando, así que yo estoy trabajando, también.» Por esta razón los
judíos buscaban aún más matarlo, porque no sólo rompía el día sabático, sino
también llamaba su Padre a Dios, haciéndose Él mismo igual a Dios. Jesús
entonces les contestó, «Con seguridad, les digo, el Hijo no puede hacer nada
por si mismo, sino lo que ve hacer al Padre. Porque cualquier cosa que Él haga,
así mismo las hace el Hijo. Porque el Padre tiene afecto por el Hijo, y le
muestra todas las cosas que Él mismo hace. Él le mostrará obras más grandes que
está, para que puedan maravillarse. Porque así como el Padre resucita a los
muertos y les da vida, también el Hijo le da vida a quien Él desee. Porque
el Padre no juzga a nadie, pero le ha dado todo juicio al Hijo, para que
todos puedan honrar al Hijo, así como alaban al Padre. Aquél que no honre al
Hijo no honra al Padre que lo envió.
«Con seguridad les digo, aquel que escuche mi palabra, y creerá en quien me
envió, tiene vida eterna, y no va a juicios, sino que ha pasado de muerto a
vivo. Con seguridad les digo, llega la hora, y es ahora, cuando los muertos
oirán la voz del Hijo de Dios; y aquellos que escuchen vivirán. Porque así
como le Padre tiene vida en si mismo, así le dio al Hijo también para tener
vida en si mismo. También le dio su autoridad para ejercer juicios, porque
Él es un hijo de hombre^[58]. No se maravillen de esto, porque la hora
llega, en la que todos los que están en las tumbas oirán su voz, y saldrán;
aquellos que han hecho bien, a la resurrección de la vida; y aquellos que han
hecho mal, a la resurrección del juicio. Por mi mismo no puedo hacer nada.
Cuando escucho^[59], juzgo, y mi juicio es justo; porque no busco mi propia
voluntad, sino la voluntad de mi Padre quien me envió.
«Si doy testimonio sobre mi mismo, mi testimonio no es válido. Es otro
quien da testimonio sobre mi. Se que el testimonio que da sobre mí es cierto. 
Ustedes han sido^[60] enviados a Juan, y él ha dado testimonio a la verdad. 
Pero el testimonio que recibo no es de hombres. Aunque, digo estas cosas para
que se puedan salvar. Él era la lampara brillante y encendida, y ustedes
estaban ansiosos por alegrarse un tiempo en su luz. Pero el testimonio que
tengo es más grande que el de Juan, pues los trabajos que el Padre me dio para
cumplir, los trabajos precisos que hago, dan testimonio sobre mi: que el Padre
me ha enviado. El Padre mismo, quien me envió, ha dado testimonio sobre mí.
Ustedes no han oído su voz en momento alguno, ni han visto su forma. Ustedes
no tienen su palabra viva en ustedes; porque no creen en aquel que Él envío.
«Buscan las Escrituras, porque piensan que en ellas tienen vida eterna; y
estas son las que dan testimonio sobre mí. Pero ustedes no desean venir a mí
^[61], para poder tener vida. No recibo gloria de los hombres. Pero se,
que ustedes no tienen el amor de Dios en ustedes mismos. Yo he venido en
nombre de mi Padre, y ustedes no me reciben. Si otro viene en su propio nombre,
ustedes lo recibirán. ¿Cómo pueden ustedes creer, que reciben gloria quienes
se alaban unos a otros^[62], y no buscan la gloria que viene del único Dios?
«No piensen que los acusaré ante el Padre. Hay uno que los acusará, Moisés^
[63], en quien ustedes han puesto su esperanza. Porque si creyeran en
Moisés, creerían en mí, pues él escribió sobre mi. Pero si no creen sus
escritos, ¿Cómo creerán mis palabras?»

6 Después de estas cosas, Jesús fue al otro lado del lago^[64] Galilea, que
también es llamado el Lago de Tiberias^[65]. Una gran multitud lo seguía,
porque habían visto los milagros que hizo con quienes estaban enfermos. Jesús
subió a una montaña, y se sentó allí con sus discípulos. Ocurría que la
Pascua, la fiesta de los Judíos, estaba cerca. Jesús entonces levantando sus
ojos, y viendo que una gran multitud venía a Él, le dijo a Felipe, «¿Dónde
vamos a comprar pan, para que estos puedan comer?» Esto lo dijo para
probarlo, porque el mismo sabía lo que haría.

Felipe contestó, «Doscientos denarios en pan no serían suficientes para que
cada uno de ellos reciba un poco.»

Uno de los discípulos, Andrés, el hermano de Pedro, le dijo, «Hay un niño
aquí que tiene cinco panes de cebada^[66] y dos pescados, pero ¿Qué es esto
para tantos?»

Jesús dijo, «Hagan que la gente se siente.» En ese lugar había mucho espacio
en el pasto. Así que los hombres se sentaron, quienes eran alrededor de cinco
mil. Jesús tomó los pedazos, y habiendo dado gracias, comenzó a
distribuirlos a los discípulos, y los discípulos a los que estaban sentados^
[67]; de la misma forma con los peces tanto como ellos deseaban. Cuando
estuvieron llenos, le dijo a sus discípulos, «Recojan los pedazos que quedaron,
para que nada se pierda.» Así que los recolectaron, y llenaron doce canastos
con los restos de las cinco tajadas, que habían dejado los que habían comido ^
[68]. Entonces cuando la gente vio las señales que Jesús hizo, dijeron,
«Este es verdaderamente el profeta que viene al mundo.» Entonces Jesús,
percibiendo que iban a ir y tomarlo por la fuerza, para hacerlo rey, se retiró
a la montaña.  ^[69]

Cuando se hizo noche, sus discípulos fueron al lago entraron al bote y
fueron por el lago hacia Capernaum. Estaba oscuro y Jesús aún no había ido
donde ellos. El lago era agitado por un gran viento que soplaba. 
Entonces, cuando habían remado cerca de veinticinco o treinta estadios^[70]
vieron a Jesús caminando sobre el lago, y acercándose al bote; y tuvieron
miedo. Pero Él les dijo, «SOY YO. No tengan miedo.» Entonces deseaban
recibirlo en el bote. Y de inmediato el bote quedó en tierra en el sitio al que
se dirigían.

Al día siguiente, la multitud que estaba al otro lado del lago vio que no
habían más botes allí excepto en el que se habían embarcado los discípulos, y
que Jesús no había entrado con sus discípulos en el bote, sino que ellos se
habían ido solos. Sin embargo llegaron botes de Tiberia cerca al sitio donde
comieron pan después de que el Señor había dado gracias. Entonces cuando la
multitud vio que Jesús no estaba allí, ni sus discípulos, ellos mismos entraron
en los botes, y fueron a Capernaum, buscando a Jesús. Cuando lo encontraron
al otro lado del lago, le preguntaron, «Rabí, ¿Cuándo viniste aquí?»

Jesús les contestó, «Con seguridad les digo, me buscan, no porque vieron
señales, sino porque comieron pan y quedaron llenos. No trabajen por la
comida que perece, sino por la comida que permanece en la vida eterna, de la
cual el Hijo del Hombre les dará. Porque Dios el Padre se lo ha concedido.»

Ellos entonces le dijeron, «¿Qué debemos hacer, para poder realizar los
trabajos de Dios?»

Jesús les contestó, «Este es el trabajo de Dios, que ustedes crean en aquel
que Él ha enviado.»

Entonces ellos le dijeron, «¿Qué señal haces para que podamos ver y creerte?
¿Qué obras realizas? Nuestros padres comieron mana en el desierto. Como está
escrito, `Él les dio pan del cielo^[71] para comer.´»

Jesús entonces les dijo, «Con seguridad, les digo, no fue Moisés quien les
dio pan del cielo, sino mi Padre da el verdadero pan del cielo. Porque el
pan de Dios es quien viene del cielo, y da vida a este mundo.»

Entonces le dijeron, «Señor, danos siempre de este pan.»

Jesús les dijo, «Soy el pan de la vida. Quien venga a mi no tendrá hambre, y
aquel que crea en mi nunca estará sediento. Pero ya les dije, que ustedes me
han visto, y aún no creen en mí. Todos aquellos que mi Padre me de, vendrán
a mí. A aquel que venga a mí de ninguna forma lo rechazaré. Porque he venido
del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad de quien me envió. 
Esta es la voluntad de mi Padre que me ha enviado, que de todos los que me ha
entregado, no debo perder nada^[72], sino resucitarlos el último día. Esta
es la voluntad del que me envió, que todo el que vea al Hijo y crea en Él,
tendrá vida eterna; y yo lo resucitaré el último día.»

Entonces los Judíos murmuraron contra Él, porque dijo, «Soy el pan que bajó
del cielo.» Dijeron, «¿No es este Jesús, el hijo de José, cuyo padre y madre
conocemos? ¿Cómo entonces es que Él dice, `Yo he venido del cielo?´»

Entonces Jesús les contestó, «No murmuren entre ustedes. Nadie puede
venir a mí a menos que mi Padre que me envió, lo traiga, y yo lo resucitaré en
el último día. Está escrito en los profetas, `Todos serán enseñados por
Dios.´ Así que todo el que oiga del Padre, y haya aprendido, viene a mí. 
Nadie ha visto al Padre, excepto aquel que es de Dios^[73]. Él ha visto al
Padre. Con seguridad, les digo,  ^[74] tiene vida eterna. Soy el pan de
la vida^[74]. Sus padres comieron el mana del desierto, y murieron. Este
es el pan que viene del cielo ^[75], para que cualquiera pueda comerlo y no
morir. Soy el pan viviente que bajó del cielo. Si alguien come de este pan,
vivirá por siempre. Si, el pan por el cual le daré la vida al mundo es mi
carne.»

Entonces los Judíos discutieron unos con otros, diciendo, «¿Cómo puede este
hombre darnos su carne para comer?»

Así que Jesús les dijo, «Con seguridad les digo, a menos que coman de la
carne del Hijo del Hombre y beban su sangre, ustedes no tendrán vida en ustedes
mismos. Aquel que coma mi carne y beba mi sangre tiene vida eterna, y lo
resucitaré en el último día. Porque en verdad mi carne es comida, y en
verdad mi sangre es bebida. Aquel que coma mi carne y beba mi sangre vive en
mí^[76], y yo en él. Así como el Padre me envió, y yo vivo gracias al Padre;
así mismo él que se alimente de mí, también vivirá gracias a mí. Este es el
pan que bajó del cielo, no es como con el mana que nuestros padres comieron y
murieron. Aquel que coma este pan vivirá por siempre.» Jesús dijo esto en la
sinagoga, mientras enseñaba en Capernaum.

Entonces muchos de sus discípulos, cuando lo escucharon, dijeron, «¡Estas
son palabras fuertes! ¿Quién puede escucharlas?»^[77]

Pero Jesús sabiendo en su interior lo que los discípulos murmuraban sobre
esto, les dijo, «¿Esto los perturba?^[78] ¿Cómo sería si vieran al Hijo del
Hombre ascendiendo al sitio donde estaba antes? Es el Espíritu quien da
vida. La carne no da ganancia alguna^[79]. Las palabras que les digo son
espíritu, y son vida. Pero hay algunos de ustedes que no creen.» Porque
desde el comienzo Jesús sabía quienes eran, quienes no creían, y quien sería el
que lo traicionaría. Él dijo, «Por esto les he dicho que nadie viene a mi, a
menos que le haya sido dado por el Padre.»

En esto, muchos de sus discípulos regresaron, y no caminaron más con Él. 
Entonces Jesús les dijo a los doce, «Ustedes no quieren irse, ¿O si quieren?»

Simón Pedro le contesto, «Señor, ¿A quien iríamos? Tu tienes las palabras de
la vida eterna. Hemos llegado a creer y sabemos que tu eres Dios bendito^
[80].»

Jesús les contesto, «¿No los escogí a los doce? Y uno de ustedes un demonio»
Él hablaba de Judas, el hijo de Simón Iscariote, porque este era el que lo
traicionaría, y era uno de los doce.

7 Después de estas cosas, Jesús anduvo por Galilea, no iba por Judea, porque
los Judíos buscaban matarlo. Ocurría que la fiesta de los Judíos estaba
cerca, la fiesta de Enramadas. Entonces sus hermanos^[81] le dijeron, «Partan
de aquí y vayan a Judea, para que tus discípulos también puedan ver las obras
que haces. Porque nadie hace nada en secreto, y cada cual busca ser conocido
ampliamente ^[82]. Si haces esto, te das a conocer al mundo.» Porque incluso
sus hermanos no creían en Él.

Entonces Jesús les dijo, «Mi hora no ha llegado, pero su tiempo siempre está
listo. El mundo no puede odiarlos, pero me odia, porque doy testimonio de
este, que sus obras son malas. Vayan ustedes a la fiesta. Pero yo no voy a
esta fiesta, porque mi tiempo aún no se ha cumplido.»

Habiéndoles dicho estas cosas, se quedó en Galilea. Pero cuando sus
hermanos se habían ido a la fiesta, Él también fue, no públicamente sino en
secreto. Los Judíos entonces lo buscaron en la fiesta, y dijeron, «¿Donde
está Él?» Había muchos comentarios entre la multitud con respecto a Él.
Algunos decían, «Él es un buen hombre.» Otros decían «No es así, sino que
pierde a la multitud.» Pero nadie hablaba abiertamente de Él por temor a los
Judíos. Y cuando estaban en la mitad de la fiesta, Jesús fue al templo y
enseñó. Los Judíos entonces se maravillaron diciendo, «¿Cómo puede conocer
este las letras^[83], cuando nunca ha sido educado?»

Jesús entonces les contestó, «Mi enseñanza no es mía, sino de aquél que me
envió. Si alguien desea hacer su voluntad, sabrá reconocer la enseñanza,
bien si viene de Dios, o si hablo por mi mismo. Aquel que habla de si mismo
busca su propia gloria, pero aquel que busca la gloria del que lo envío es
verdad^[84], y no hay error en Él. ¿Acaso no les dio Moisés la ley, y sin
embargo ninguno de ustedes acata la ley? ¿Por qué buscan matarme?

La multitud le contestó, «¡Tienes un demonio! ¿Quién busca matarte?»

Jesús les contestó, «Hice una obra, y todos ustedes se maravillaron de esta.
Moisés les ha dado circuncisión (eso no es de Moisés, sino de los padres), y
en el día sabático ustedes circuncidan un niño. Si un niño recibe
circuncisión el día sabático, sin que la ley de Moisés sea quebrantada, ¿Acaso
se enojan conmigo porque sané a un hombre por completo^[85]en el día sabático? 
No juzguen por las apariencia, en cambio hagan juicios justos.»

Entonces algunos de los de Jerusalén dijeron, «¿No es este al que buscan
matar? Observen, habla abiertamente, y no dicen nada de Él. ¿Puede ser que
los dirigentes de hecho saben que este verdaderamente es el Cristo? Sin
embargo sabemos de donde viene este hombre, pero cuando el Cristo venga, nadie
sabrá de donde viene.»

Jesús entonces gritó en el templo, enseñando y diciendo, «Ustedes me
conocen, y saben de donde vengo. No he venido por mi mismo, sino verdaderamente
por quien me envió^[86], a quien ustedes no conocen. Lo conozco porque vengo
de Él, y Él me envió.»

Entonces ellos querían atraparlo, pero nadie puso una mano sobre Él, porque
su hora aún no había llegado. Pero de la multitud, muchos creían en Él.
Decían, «Cuando el Cristo venga, no hará más señales que las que ha hecho este
hombre, ¿No es así?» Los fariseos escucharon a la multitud murmurando estas
cosas sobre Él, y los sacerdotes jefes y los fariseos enviaron oficiales para
arrestarlo.

Entonces Jesús dijo, «Estaré con ustedes un poco más de tiempo, entonces
iré donde quien me envió. Me buscarán y no me encontrarán; y donde yo esté,
ustedes no podrán ir.»

Los Judíos entonces dijeron entre ellos, «¿A donde irá este hombre para que
no podamos encontrarlo? ¿Irá a la diáspora^[87] de los griegos, y les enseñará
a los griegos? Cual es está palabra^[88]que el ha dicho, `Me buscarán y no
me encontrarán; y donde yo esté, ustedes no podrán ir?´

Ocurrió que el último y más importante día de la fiesta, Jesús se levantó y
gritó, «Si alguien está sediento, ¡Que venga a mí y beba! De aquel que crea
en mí^[89], como dicen las Escrituras, brotarán ríos de agua viva.» Pero el
hablaba sobre el Espíritu, que quienes creían en Él estaba por recibir. Porque
el Espíritu Santo aún no había sido dado, pues Jesús aún no había sido
glorificado.

Muchos de la multitud entonces, cuando escucharon estas palabras dijeron,
«Este es verdaderamente un profeta.» Otros dijeron, «Este es el Cristo.»
Pero algunos dijeron, «¿Acaso el Cristo viene de Galilea? ¿No ha dicho la
escritura que el Cristo vendrá de la semilla de David, y de Belén, la villa
donde David estaba?» Así que se creó un división entre la multitud por causa
de Él. Algunos de ellos lo hubieran arrestado, pero nadie le puso las manos
encima. Los oficiales, entonces, fueron donde los sacerdotes jefes y los
fariseos, y ellos les dijeron, «¿Por qué no lo llevaron?»

Los oficiales contestaron, «¡Ningún hombre ha hablado antes como este
hombre!»

Los fariseos entonces les contestaron, «¿Acaso se están dejando perder
ustedes también? ¿Alguno de los dirigentes o de los fariseos ha creído en
Él? Pero esta multitud que no conoce la ley está maldita.»

Nicodemo (quien había buscado a Jesús^[90], y siendo uno de ellos^[91]) les
dijo, «¿Juzga nuestra ley a un hombre, sin escucharlo personalmente primero
y saber lo que hace?»

Le contestaron, «¿También eres de Galilea?» Busca y observa^[92] que ningún
profeta ha salido de Galilea.»

Todos se fueron a sus casas,

8 pero Jesús se fue al Monte de los Olivos ^[93]. Bien temprano por la
mañana regresó al templo de nuevo, y todos fueron a Él. Él se sentó y les
enseñó. Los Escribas y los fariseos trajeron una mujer que había cometido
adulterio. Habiéndola colocado en la mitad le dijeron, «Maestro, encontramos
a esta mujer cometiendo adulterio, en el acto mismo. En nuestra ley, Moisés
nos ordenó apedrear a estas. dices de ella?» Lo hicieron para probarlo, y así
poder acusarlo de algo.
Pero Jesús se agacho y escribió con el dedo en el suelo. Cuando continuaron
preguntándole, alzó la mirada y les dijo, «Aquel de ustedes que este libre de
pecado que lance la primera piedra.» De nuevo se agachó y escribió con su
dedo en el suelo,

Cuando escucharon esto, condenados por su conciencia^[94], salieron uno por
uno comenzando por los más ancianos hasta el último. Jesús fue dejado solo con
la mujer, la cual se encontraba aún en la mitad. Jesús levantándose la miró
y dijo, «Mujer, ¿Dónde están los que te acusan?^[95] ¿Nadie te condenó?»

Ella dijo, «Nadie Señor.»
Jesús dijo, «Yo tampoco te condeno. Ve por tu camino. Desde ahora no peques
más.»

En otra ocasión Jesús les habló diciéndoles ^[96], «Yo soy la luz del mundo.
El que me siga no caminará en la oscuridad, tendrá la luz de la vida.»

Los fariseos entonces le dijeron, «Das testimonio de ti mismo. Tu testimonio
no es válido.»

Jesús les contestó, «Aún cuando doy testimonio de mi mismo, mi testimonio es
cierto, porque se de donde vengo, y a donde voy; pero ustedes no saben de donde
vengo ni a donde voy. Ustedes juzgan de acuerdo a la carne^[97]. Yo no juzgo
a nadie. Incluso si juzgo, mi juicio es cierto, porque no estoy sólo, sino
con mi Padre quien me ha enviado. También está escrito en la ley que el
testimonio de dos personas es válido. Yo soy uno de los que da testimonio de
mi mismo, y el Padre que me envió da testimonio sobre mí.»

Entonces le dijeron, «¿Donde está tu Padre?»
Jesús les contestó, «Ustedes no me conocen ni tampoco a mi Padre. Si me
conocieran, también sabrían quien es mi Padre.» Jesús dijo esto en el salón
de la urna, mientras enseñaba en el templo. Aunque nadie lo arrestó porque su
hora aún no había llegado. Jesús les dijo de nuevo, «Me voy, y ustedes me
buscarán y morirán en sus pecados. A donde yo voy ustedes no podrán ir.»

Los Judíos entonces dijeron, «¿Se matará a si mismo? pues dice, `A donde yo
vaya ustedes no podrán ir.´»

Él les dijo, «Ustedes son de abajo. Yo soy de arriba. Ustedes son de este
mundo. Yo no soy de este mundo. Por eso les digo que ustedes morirán en sus
pecados; a no ser de que ustedes crean que YO SOY Él^[98], ustedes morirán en
sus pecados.»

Entonces ellos le dijeron, «¿Quién eres tu?»
Jesús les dijo,«Lo que les he estado diciendo desde el principio ^[99]. 
Tengo muchas cosas por decir ^[100] y por juzgar con respecto a ustedes. Sin
embargo quien me envió es verdad^[101]; y las cosas que oigo que Él, son las
que digo al mundo.»

Ellos no entendían que les hablaba acerca del Padre. Entonces Jesús les
dijo, «Cuando ustedes hayan levantado al Hijo del Hombre, entonces sabrán que
YO SOY Él, y que no hago nada por mi mismo, sino que digo estas cosas como mi
Padre me ha enseñado. Aquel que me envió está conmigo. El Padre no me ha
dejado sólo, porque siempre he hecho lo que le complace.»

Mientras hablaba estas cosas, muchos creyeron en Él. Entonces Jesús les
decía a los Judíos que habían creído en Él, «Si permanecen en mi palabra,
entonces ustedes serán verdaderamente mis discípulos. Conocerán la verdad, y
la verdad los hará libres.»

Le contestaron, «Somos la semilla de Abraham, y nunca hemos sido esclavos de
nadie. ¿Cómo dices, `Ustedes serán liberados?´»

Jesús les contestó, «Con seguridad les digo, todo aquel que cometa pecado es
esclavo del pecado. Un esclavo no vive en una casa^[102] por siempre. Un
hijo permanece por siempre. Entonces si el Hijo los hace libres, ustedes
serán de hecho liberados. Se que son la semilla de Abraham, pero buscan
matarme, porque mis palabras no encuentran lugar en ustedes^[103]. Digo las
cosas que he visto con mi Padre; y ustedes también hacen las cosas que han 
visto con^[104] sus padres.»

Le contestaron, «Nuestro padre es Abraham.»
Jesús les dijo, «Si fueran hijos de Abraham, harían las obras de Abraham. 
Pero ahora ustedes buscan matarme, a un hombre que les ha dicho la verdad,
verdad que he oído de Dios. Abraham no hizo esto. Ustedes hacen las obras de
su padre.»
Le dijeron, «No fuimos nacidos de inmoralidad sexual. Tenemos un Padre: Dios.»

Entonces Jesús les dijo, «Si Dios fuera su padre, me amarían, porque he
salido y he venido de Dios^[105]. Pues no he venido de mi mismo^[106], sino del
que me envió. ¿Por qué no entienden lo que digo? Porque ustedes no están en
capacidad^[107] de oír mi palabra. Ustedes son de su padre, el diablo, y
ustedes quieren hacer los deseos de su padre. El diablo fue un asesino desde el
comienzo, y no se mantiene en la verdad, porque no hay verdad en él. Cuando
dice una mentira, habla por si mismo; porque es un mentiroso, y el padre de las
mentiras^[108]. Pero como digo la verdad, ustedes no me creen. ¿Cuál de
ustedes me acusa de pecado? ¿Si les digo la verdad, por qué no creen en mí? 
Él que es de Dios escucha las palabras de Dios. Por esto ustedes no oyen,
porque ustedes no son de Dios.»

Entonces los Judíos le contestaron, «¿No decimos bien que tu eres un
Samaritano, y tienes un demonio?»

Jesús contestó, «No tengo un demonio, sino que honró a mi Padre, y ustedes
me deshonran. Pues yo no busco mi propia gloria. Hay alguien que la busca y
que juzga^[109]. Con seguridad les digo, si una persona sigue mi palabra,
nunca verá la muerte.»

Entonces los Judíos le dijeron, «Ahora sabemos que tienes un demonio.
Abraham y los profetas murieron; y tu dices, `Si un hombre sigue mi palabra,
nunca probará la muerte.´ ¿Eres más grande que nuestro padre, Abraham, quien
murió? Los profetas murieron. ¿Quien pruebas ser?

Jesús les contestó, «Si me doy gloria a mi mismo, mi gloria es nada. Es mi
Padre quien me glorifica, de quien ustedes dicen: Él es nuestro Dios. 
Ustedes no lo han conocido, pero yo lo conozco. Si yo dijera, `No lo
conozco,´ sería como ustedes, un mentiroso. Pero lo conozco, y sigo su palabra.
Su padre Abraham se regocijó al ver mi día. Lo vio, y se alegró.»

Entonces los Judíos le dijeron, «Aún no tienes cincuenta años, ¿Pero ya has
visto a Abraham?»

Jesús les dijo, «Con seguridad, les digo, antes de que Abraham llegara a
existir, YO ESTOY^[110].»

Entonces ellos cogieron piedras para arrojarle, pero Jesús fue escondido y
salió del templo, pasando por en medio de ellos, y así continuando^[111].

9 Mientras continuaba,vio a un hombre ciego de nacimiento. Sus discípulos
le preguntaron, «Rabí, para que este hombre naciera ciego, ¿Quién pecó, él o
sus padres?»

Jesús le contestó, «No pecó este hombre, ni sus padres; sino es para que las
obras de Dios puedan ser reveladas en él. Debo realizar las obras de aquel
que me envió, mientras que es de día. Se acerca la noche, cuando nadie puede
trabajar. Mientras yo esté en el mundo, soy la luz del mundo.» Mientras
decía esto, ponía saliva en la tierra, hizo barro con su saliva, y ungió los
ojos del ciego con el barro, y le dijo, «Ve, lávate en la piscina de Siloé» 
(que significa «Enviado»)^[112]. Así que él fue, se lavó, y volvió viendo. 
Entonces los vecinos, y aquellos que vieron que estaba ciego antes^[113],
dijeron, «¿No es este el que estaba sentado y mendigaba?» Otros decían, «Es
él.» Aún otros decían, «Se parece a él.»
Él decía, «Soy ese.» La gente entonces le preguntó, «¿Cómo se abrieron tus
ojos?»

Él contestó, «Un hombre llamado Jesús hizo barro, ungió mis ojos, y me dijo,
`Ve a la piscina de Siloé, y lávate.´ Así que fui, me lave y recibí la vista.»

Entonces le preguntaron, «¿Dónde está Él?»
Él dijo, «No lo se.»

Llevaron al que había estado ciego^[114] donde los fariseos. Era día
sabático cuando Jesús hizo barro y abrió sus ojos. De nuevo le preguntaron
los fariseos como había recibido la vista. Él les dijo, «Él puso barro en mis
ojos, me lavé, y veo.»

Entonces algunos de los Fariseos dijeron, «Ese hombre no es de Dios, porque
no sigue el día sabático.» Otros decían, «¿Cómo puede un hombre pecador hacer
tales señales?» Había división entre ellos. Entonces algunos de los Fariseos
dijeron, «¿Qué dices sobre Él, pues Él ha abierto tus ojos?»
Él dijo, «Es un profeta.»

Los Judíos entonces no creyeron lo concerniente a él, que había estado
ciego, ni que había recibido la vista, hasta que llamaron a los padres del que
había recibido la vista, y les preguntaron, «¿Es este su hijo, quien ustedes
dicen que nació ciego? ¿Cómo entonces es que él ve ahora?»

Sus padres les contestaron, «Sabemos que este es nuestro hijo, y que nació
ciego; pero que ahora como ve, no lo sabemos; ni conocemos a quien abrió sus
ojos. Él es de edad. Pregúntenle. Hablará por si mismo.» Sus padres dijeron
estas cosas porque temían a los Judíos; pues los Judíos ya habían acordado
expulsar de la sinagoga a quien confesara que Él era Cristo. Por esto sus
padres dijeron, «El es de edad. Pregúntenle.»

Así que llamaron al que había estado ciego por segunda vez, y le dijeron, «
Da gloria a Dios^[115]. Sabemos que este hombre es un pecador.»

Él contestó, «No se si es un pecador. Una cosa se: que aunque yo estaba
ciego, ahora veo.»

Le dijeron nuevamente, «¿Qué te hizo? ¿Cómo abrió tus ojos?»

Él les contestó, «Ya les dije, y ustedes no escuchan. ¿Por qué quieren oír
de nuevo? ¿Es que también desean hacerse discípulos de Él?»

Lo insultaron y dijeron, «Tú eres su discípulo, pero nosotros somos
discípulos de Moisés. Sabemos que Dios ha hablado a Moisés. Pero con
respecto a este hombre, no sabemos de donde viene.»

El hombre les contestó, «¡Que sorprendente! No saben de donde viene, aunque
ha abierto mis ojos. Sabemos que Dios no escucha a los pecadores, pero si
alguien adora a Dios^[116], y hace su voluntad, Él lo escucha. Desde que el
mundo comenzó, no se ha oído de alguien que abriera los ojos a un ciego de
nacimiento. Si este hombre no fuera de Dios, Él no podría hacer nada.»

Le contestaron, «Tu naciste por completo en pecado^[117] ¿Pero nos enseñas?»
Y lo expulsaron.

Jesús escuchó que lo habían expulsado, y encontrándolo^[118], le dijo,
«¿Crees en el Hijo de Dios?»

Él le contestó, «¿Quién es él, Señor, para que yo pueda creer?»

Jesús le dijo, «Tu ya los has visto, y es quien habla contigo.»

Él dijo, «¡Señor, yo creo!» y lo alabó ^[119].

Jesús dijo, «Vine a este mundo a juzgar, para que aquellos que no ven puedan
ver; y que aquellos que ven queden ciegos.»

Algunos de los fariseos que estaban con Él, escucharon estas cosas, y le
dijeron, «¿Estamos nosotros también ciegos?»

Jesús les dijo, «Si estuvieran ciegos, no pecarían; pero ahora dicen
`Vemos.´ Entonces sus pecados permanecen.»

10 «Con seguridad les digo, aquel que no entre por la puerta al rebaño de
ovejas, sino que escale de alguna otra manera, es tanto un estafador como un
ladrón. Pero quien entra por la puerta es el pastor de las ovejas. El
portero abre la puerta para él, y las ovejas escuchan su voz. Él llama sus
ovejas por su nombre y las saca. Siempre que él saca sus ovejas, va delante
de ellas, y las ovejas lo siguen porque conocen su voz. De ningún modo
seguirán a un extraño, sino que huirán de él; porque no conocen la voz de
extraños.» Jesús les dijo esta parábola, pero ellos no entendieron lo que les
decía.

Jesús entonces les dijo de nuevo, «Con seguridad, les digo, soy la puerta de
las ovejas. Todos los que vinieron antes de mi son estafadores y ladrones,
pero las ovejas no los escucharon ^[120]. Soy la puerta. Si alguien entra por
mi, será salvado, y entrará y saldrá, y encontrará alimento. El ladrón sólo
viene a robar, matar y destruir. Vine para que puedan tener vida, y para que la
tengan en abundancia. Soy el buen pastor. El buen pastor da su vida por las
ovejas. El que es empleado contratado en lugar de pastor, y a quien no le
pertenezcan las ovejas, ve venir al lobo, deja las ovejas y huye. El lobo roba
las ovejas, y las dispersa^[121]. El que es empleado contratado huye porque
es contratado, y no le importan las ovejas. Soy el buen pastor. Conozco las
mías, y soy conocido por las mías; así como el Padre me conoce, y yo conozco
al Padre. Yo entrego mi vida por las ovejas. Tengo otras ovejas, que no son
de este rebaño. También debo traerlas, y escucharán mi voz. Se convertirán en
un rebaño con un pastor. Por esto el Padre me ama, porque entrego mi vida,
para poderla tomar de nuevo. Nadie me la quita, sino que la entrego yo
mismo. Tengo el poder para entregarla, y tengo poder para tomarla de nuevo.
Recibí este mandamiento de mi Padre.»

Entonces se creó una división entre los Judíos a causa de estas palabras. 
Muchos de ellos decían, «¡Tiene un demonio y está loco! ¿Por qué lo escuchan?
» Otros decían, «Estas no son las palabras de alguien poseído por un
demonio. ¿Acaso es posible para un demonio abrir los ojos de los ciegos?»

Era la Fiesta de la Dedicación^[122] en Jerusalén. Era invierno, y Jesús
estaba caminando en el templo, en el pórtico de Salomón. Entonces los Judíos
lo rodearon y le dijeron, «¿Cuanto tiempo nos mantendrás en suspenso? Si tu
eres el Cristo, dínoslo directamente.»

Jesús les contestó, «Yo ya les dije, y ustedes no me creen. Las obras que
hago en nombre de mi Padre, dan testimonio sobre mí. Pero ustedes no creen,
porque ustedes no son de mis ovejas, como les dije. Mis ovejas escucha mi
voz, yo las conozco, y me siguen. Les doy vida eterna. Nunca perecerán, y
nadie podrá arrebatarlas de mi mano. Mi Padre, quien me las ha dado, es más
grande que todos^[124]. Para nadie es posible arrebatarlas de las mano de mi
Padre. Yo y el Padre somos uno.»

Entonces los Judíos tomaron piedras nuevamente para apedrearlo. Jesús les
contestó, «Les he mostrado muchas obras buenas de mi Padre. ¿Por cuál de esas
obras desean apedrearme?»

Los Judíos le contestaron, «No te apedreamos por una buena obra, sino por
blasfemia: porque tu, siendo un hombre, te crees Dios.»

Jesús les contestó, «¿No está escrito en su ley, `Les dije, ustedes son
dioses?´ Si llama^[125] dioses a aquellos a quienes la palabra de Dios llega
(y la Escritura no puede quebrantarse), ¿Cómo dicen `Blasfemas´ a aquel a
quien el Padre santificó^[126] y envió al mundo, porque les dije `Soy el Hijo
de Dios?´ Si yo no hago las obras de mi Padre^[127], no me crean. Pero si
yo las hago, aunque no me crean a mi, crean en las obras; para que puedan saber
y creer que el Padre está en mí y yo en el Padre.»

Nuevamente intentaron atraparlo, pero Él se alejo de su alcance. Se fue
de nuevo más allá del Jordán^[128] al lugar donde Juan estuvo bautizando al
comienzo, y allí se quedó. Muchos vinieron a Él. Decían, «En realidad Juan
no hizo señales, pero todo lo que Juan dijo sobre este hombre es verdad.» 
Muchos creyeron en Él allí.

11 Cierto hombre estaba enfermo, Lázaro de Betania, del pueblo de María y su
hermana, Marta. Era aquella María que había ungido al Señor con aceite, y que
había limpiado sus pies con el cabello, quien estaba enfermo era su hermano
Lázaro. Las hermanas le mandaron decir, «Señor, observa, aquel por quien
tienes gran afecto está enfermo.» Cuando Jesús lo escuchó, dijo, «Esta
enfermedad no es mortal sino para la gloria de Dios, para que el Hijo de Dios
pueda ser glorificado con esta.» Ocurría que Jesús amaba a Marta, a su
hermana y a Lázaro. Aunque^[129] cuando supo que estaba enfermo, se quedó dos
días más en el lugar donde estaba. Tras lo cual le dijo a los discípulos,
«Vayamos de nuevo a Judea.»

Los discípulos le dijeron, «Rabí, los Judíos están tratando de apedrearte,
¿Pero vas de nuevo allá?»

Jesús les contestó, «¿No hay doce horas de luz al día? Si un hombre camina en
el día, no tropieza, porque ve la luz de este mundo. Pero si un hombre
camina en la noche, tropieza, porque la luz no está en él.» Dijo estas
cosas, y después, les dijo «Nuestro amigo Lázaro yace dormido, pero voy a ir
para poder despertarlo de su sueño.»

Entonces los discípulos dijeron, «Señor, si yace dormido, se recobrará.»

Jesús hablaba de su muerte, pero ellos pensaban que hablaba de descansar
durmiendo. Así que Jesús les dijo directamente, «Lázaro está muerto. Por
el bien de ustedes, me alegra no haber estado allí, para que puedan creer. Por
esto, vamos donde él.»

Entonces Tomas, que era llamado dídimo^[130], dijo a los discípulos,
«Vayamos también, para poder morir con Él.»

Así que cuando Jesús fue, encontró que Lázaro ya llevaba cuatro días en la
tumba. Betania estaba cerca a Jerusalén, como a quince estadios^[131] de
distancia. Muchos de los Judíos se habían unido a las mujeres que rodeaban a
Marta y María, para consolarlas por lo concerniente a su hermano. Entonces
cuando Marta escucho que Jesús venía, fue a encontrarlo, pero María se quedó en
la casa. Entonces Marta le dijo a Jesús, «Señor, si hubieras estado aquí, mi
hermano no hubiera muerto. Aunque yo ahora se, que cualquier cosa que le
pidas a Dios, Dios te la concederá.» Jesús le dijo, «Tu hermano resucitará.»

Marta le dijo, «Se que él resucitará en la resurrección del último día.»

Jesús le dijo, «Yo soy la resurrección y la vida. Aquel que crea en mí
vivirá, incluso si muere. Cualquier que viva y crea en mí no morirá nunca.
¿Crees esto?»

Ella le dijo, «Si, Señor. He llegado a creer que tu eres Cristo, el Hijo de
Dios, el que viene al mundo.»

Cuando había dicho esto, se fue, y llamó en secreto a María, su hermana,
diciendo, «El Maestro está aquí, y te está llamando.»

Cuando ella escucho esto, se levantó rápidamente y fue donde Él. Jesús
aún no había llegado a la villa, sino que estaba en el sitio en el que Marta lo
había encontrado. Entonces cuando los Judíos que estaba con ella en la casa,
y que la consolaba, vieron que María se levantaba rápidamente y salia, la
siguieron, diciendo, «Va a la tumba a llorara allí.» Entonces cuando María
fue donde Jesús estaba, y lo vio, cayó a sus pies, diciéndole, «Señor, si
hubieras estado aquí, mi hermano no hubiera muerto.»

Cuando Jesús la vio llorando, junto con los Judíos que venían llorando con
ella, suspiró en el espíritu, se conmovió, y dijo, «¿Donde lo han dejado?»
Le dijeron, «Señor, ven y mira.»

Jesús lloró.

Entonces los Judíos dijeron, «¡Miren cuanto afecto tenía por él!» Algunos
de ellos dijeron, «¿No podría este hombre, que abrió los ojos del que estaba
ciego, también haber evitado que este hombre muriera?»

Jesús entonces, nuevamente suspirando en su interior, fue a la tumba, que
estaba tapada con una piedra. Jesús dijo, «Retiren la piedra.»
Marta, la hermana del que estaba muerto, le dijo, «Señor, en este momento debe
oler mal, porque lleva cuatro días muerto.»

Jesús le dijo, «¿No te dije que si creías, verías la gloria de Dios?»

Así que corrieron la piedra del sitio donde el muerto yacía. Jesús levantó
sus ojos, y dijo, «Padre, te agradezco por haberme escuchado. Se que siempre
me escuchas, pero a causa de la multitud que me rodea digo esto, para que
puedan creer que Tu me enviaste.» Después de decir esto, grito con fuerte
voz, «¡Lázaro, sal!»

El que había estado muerto salió, con manos y pies envueltas en vendas y su
rostro envuelto en tela.
Jesús les dijo, «Libérenlo, y permítanle andar.»

Así que muchos de los Judíos que fueron donde María y vieron lo que Jesús
hizo, creyeron en Él. Pero algunos de ellos fueron donde los fariseos, y les
contaron lo que habían hecho Jesús. Entonces los jefes de los sacerdotes y
los fariseos se reunieron en un consejo y dijeron, «¿Que vamos a hacer? Pues
este hombre hace muchas señales. Si lo dejamos sólo así, todos creerán en
Él, y los romanos vendrán y nos arrebatarán tanto nuestro sitio^[132] como
nuestra nación.»

Pero uno de ellos, Caifás, siendo el sumo sacerdote ese año, les dijo, «No
saben nada, ni consideran que es ventajoso para nosotros^[133] que un hombre
muera por la gente, para que la nación entera no perezca.» Él no hablaba por
si mismo, sino que siendo sumo sacerdote ese año, profetizaba^[134] que Jesús
moriría por la nación, y no solamente por la nación, sino que agruparía en
uno a los hijos de Dios que están dispersos. Así que desde ese día
decidieron que lo matarían. Entonces Jesús no volvió a caminar abiertamente
entre los Judíos, sino que salió de allí a una tierra cercana en el desierto, a
una ciudad llamada Efraín. Allí se quedó con sus discípulos.

Ocurrió que la pascua de los judíos estaba cerca. Muchos fueron de los
campos a Jerusalén antes de la pascua, para purificarse. Buscaban a Jesús y
se decían unos a otros, mientras estaban en el templo, «Qué piensas, ¿Será que
viene a la fiesta?» Los jefes de los sacerdotes y los fariseos habían
ordenado que si alguno sabía donde estaba Él, debía reportarlo, para poder
capturarlo.

12 Seis días antes de la Pascua, Jesús fue a Betania, donde estaba Lázaro, el
que había estado muerto, y fue resucitado de la muerte. Así que le hicieron
una cena allí. Marta sirvió, mientras Lázaro era uno de los que se sentaron a
la mesa con Él. María, entonces tomó una libra^[135] de ungüento de nardo
puro, muy costoso, y ungió los pies de Jesús, y seco los pies con su cabello.
La casa se llenó de la fragancia del ungüento. Entonces Judas Iscariote, el
hijo de Simón, uno de sus discípulos, quien lo traicionaría, dijo, «¿Por qué
no fue vendido este ungüento por trescientos denarios^[136], para darlo a los
pobres?» Dijo esto, no porque le importaran los pobres, sino porque era un
ladrón, y teniendo la caja del dinero, solía robar lo que allí se ponía. Pero
Jesús le dijo, «Déjala en paz. Ella ha guardado esto para el día de mi
entierro. Porque siempre tendrán a los pobres con ustedes, pero no siempre me
tendrán a mí.»

Entonces una gran multitud de los judíos se enteró de que Él estaba allí y
fueron, no solo por Jesús sino porque de pronto podrían ver a Lázaro a quien
Jesús había resucitado de la muerte. Pero los jefes de los sacerdotes
conspiraban para asesinar también a Lázaro, porque por él muchos de los
judíos se separaron y creyeron en Jesús.

Al día siguiente una gran multitud fue a la fiesta. Cuando escucharon que
Jesús iba hacia Jerusalén, tomaron ramas de las palmeras, y salieron a
encontrarlo, gritando, «!Hosanna! !Bendito es el que viene en el nombre del
Señor, el Rey de Israel!»

Jesús, habiendo encontrado un burro joven, se sentó en este. Como está
escrito, «No te asustes, hija de Sión^[137]. Observa, tu Rey viene, sentado
sobre un burro joven.» Sus discípulos no entendieron estas cosas al
comienzo, pero cuando Jesús fue glorificado, recordaron que estas cosas estaban
escritas sobre Él, y que ellos habían hecho esto^[138]. La multitud que
había estado con Él cuando llamó a Lázaro para que saliera de la tumba y lo
resucitó de la muerte, estaba dando testimonio de esto. También por esta
razón mucha gente fue a encontrarlo, porque habían escuchado que Él había
realizado tal señal. Los Fariseos entonces se dijeron entre ellos, «Miren
como no han logrado nada. Observen, el mundo vas tras Él.»

Ocurrió que había algunos griegos^[139] entre la gente que habían ido a
alabar durante la fiesta. Estos, entonces, fueron donde Felipe, quien era de
Betsaida de Galilea, y le pidieron «Señor, queremos ver a Jesús.» Felipe fue
y le contó a Andrés y él fue con Felipe a contárselo a Jesús. Jesús les
contestó, «El tiempo para que el hijo del hombre sea glorificado ha llegado. 
Yo les aseguro, a no ser que un grano de trigo caiga en la tierra y muera,
permanecerá solo. Pero si muere da muchos frutos. Aquel que ama su vida la
perderá. Quien odia su vida en este mundo la mantendrá hasta la vida eterna. 
Si alguno me sirve, que me siga. Donde yo este, estará el que me sirva. Si
alguno me sirve el Padre lo honrará.
«Ahora mi alma está perturbada. ¿Qué debo decir `Padre, sálvame de este
momento?´ Pero por esta causa llegue a este momento. ¡Padre, glorifica tu
nombre!»
Entonces vino una voz del cielo diciendo, «Yo lo he glorificado y lo
glorificaré de nuevo.»

La multitud que estaba allí y la escuchó dijo que había tronado. Otros
dijeron, «Un ángel le ha hablado.»

Jesús contestó,«Esta voz no ha venido por mi causa sino por la de ustedes. 
Ahora es el juicio de este mundo. Ahora el príncipe de este mundo será
expulsado. Y yo, si soy levantado de la tierra, atraeré a todos a mi.» 
Pero él dijo esto, refiriéndose a la forma de su muerte. La multitud le
contestó, «Hemos escuchado de la ley que el Cristo^[140] permanece para
siempre. ¿Cómo dices que `El Hijo del Hombre debe ser levantado?´ ¿Quién es
este Hijo del Hombre?»

Entonces Jesús les dijo,«La luz aún estará con ustedes un poco más. Caminen
mientras tengan la luz, para que la oscuridad no los sorprenda. Aquel que
camina en la oscuridad no sabe a donde va. Mientras tengan la luz crean en
ella, para que puedan convertirse en niños de la luz^[141].» Jesús dijo estas
cosas, se alejó y se escondió de ellos. Pero aunque Él había hecho tantas
señales ante ellos, ellos aún no creían en Él, pues la palabra del profeta
Isaías se tenía que cumplir, él dijo
«Señor, ¿quién ha creído nuestro reporte?
¿A quién ha sido revelado el brazo del Señor?»

Por esta razón no podían creer, pues Isaías también dijo,

Han^[142] enceguecido sus ojos y han endurecido sus corazones^[143],
Para que no puedan ver con sus ojos,
ni percibir con sus corazones,
para que no regresen a mí,
y que Yo no los sane.»

Isaías dijo estas cosas cuando vio su gloria^[144] y habló de Él. A pesar
de esto muchos de los dirigentes creyeron en Él, pero por los fariseos no lo
confesaban para no ser expulsados de las sinagogas, pues amaban mas la honra
dada por los hombres que la dada por Dios.

Jesús grito y dijo,«Quien crea en mí, no cree en mí^[145] sino en el que me
envió. El que me ve, ve al que me envió. He venido como una luz al mundo^
[146], para que el que crea en mi no permanezca en la oscuridad. Si alguien
escucha mis palabras y no cree^[147], no lo juzgo. Pues yo no vine a juzgar al
mundo sino a salvarlo. Aquel que me rechaza y no recibe mis palabras, tiene
quien lo juzgue. La misma palabra que yo hablé lo juzgará en el último día. 
Pues yo no he hablado^[148] por mi cuenta, sino que el Padre que me envió, me
ordenó lo que debía decir y hablar^[149]. Yo se que su mandamiento es vida
eterna. Por esto las cosas que hablo las digo tal como el Padre me lo ha
indicado.»

13 Era antes de la fiesta de la pascua, Jesús sabía que su hora había
llegado, que partiría de este mundo hacia el Padre, habiendo amado a los suyos
de este mundo, y amándolos hasta el final. Después^[150] de la cena, el
diablo ya había puesto en el corazón de Judas Iscariote, el hijo de Simón, que
lo traicionaría, Jesús, sabiendo que el Padre había puesto todas las cosas en
sus manos^[151], y que venía de Dios e iba hacia Dios, se levantó de la mesa,
puso a un lado su manto^[152]. Tomó una toalla, y la envolvió alrededor de su
cintura. Entonces vertió agua en una vasija, y comenzó a lavar los pies de
los discípulos ^[153], y a secarlos con la toalla que llevaba. Entonces llego
a Simón Pedro. Él le dijo, «¿Señor, lavas mis pies?»

Jesús le contestó, «No sabes lo que hago ahora, pero lo entenderás después.»

Pedro le dijo, «¡Nunca lavarás mis pies!»
Jesús le contestó, «Si no lavo tus pies, no tomarás parte conmigo.»

Simón Pedro le dijo, «¡Señor, en ese caso^[154] no sólo mis pies, sino que
también mis manos y mi cabeza!»

Jesús le dijo, «Quien se ha bañado sólo necesita que se laven sus pies, para
quedar completamente limpio. Tu estás limpio, pero no todos ustedes.» Porque
Él conocía al que lo traicionaría, por esto dijo, «No todos ustedes están
limpios.» Después de haber lavado su pies, se puso su abrigo, se sentó de
nuevo y les dijo«¿Saben lo que les he hecho? Me llaman, `Maestro´ y `Señor.´
Lo dicen correctamente pues eso soy. Entonces si yo, el Señor y el Maestro,
he lavado sus pies, ustedes también deben lavárselos unos a otros. Pues les
he dado un ejemplo, para que ustedes hagan tal como les he hecho. Con
seguridad les digo, un sirviente no es más grande que su señor, ni el que es
enviado es más grande que quien lo envió. Si saben estas cosas, benditos son
si las hacen. No hablo con respecto a todos ustedes. Conozco a quienes he
escogido. Pero para que la escritura se cumpla, `Aquel que come pan conmigo ha
levantado el talón contra mí^[155].´ Desde ahora, antes de que ocurra se los
digo, para que cuando ocurra ustedes puedan creer que YO SOY. Con seguridad
les digo, aquel que recibe a cualquiera que yo haya enviado; me recibe a mí; y
aquel que me recibe a mí, recibe al que me envió.»

Mientras Jesús decía esto, su espíritu se perturbó, y dio testimonio, «Con
seguridad les digo que uno de ustedes me traicionará.»

Los discípulos se miraron unos a otros, preguntándose sobre quién hablaba. 
Uno de sus discípulos, a quien Jesús amaba, estaba en la mesa, inclinado
contra el pecho de Jesús^[156]. Entonces por señas^[157], Simón Pedro le
dijo, «Dinos quien es aquel de quien Él habla.»

Inclinándose de nuevo como estaba, sobre el pecho de Jesús^[158] le
preguntó, «Señor, ¿Quién es?»

Entonces Jesús le contestó, «Es aquel a quien yo de este pedazo de pan
después de remojarlo.» Así que cuando había remojado el pedazo de pan, se lo
entregó a Judas, el hijo de Simón Iscariote. Entonces, después de recibir^
[159] el pedazo de pan, satán entró en él.
Entonces Jesús le dijo, «Lo que vas a hacer, hazlo pronto.»

Ninguno de la mesa sabía porque le decía esto. Cómo Judas tenía la caja
del dinero, algunos pensaron que Jesús le decía «Compra las cosas que
necesitamos para la fiesta,» o que debería dar algo a los pobres. Entonces,
habiendo recibido el pedazo de pan, salió de inmediato. Era de noche.

Cuando se había ido, Jesús dijo, «Ahora el Hijo del Hombre ha sido 
glorificado^[160], y Dios ha sido glorificado en Él. Si Dios ha sido
glorificado en Él, Dios también lo glorificará en si mismo, y lo glorificará de
inmediato. Niñitos, estaré con usted un poco más. Me buscarán, y como le
dije a los Judíos, `A donde voy ustedes no pueden ir,´ así que ahora les digo. 
Les doy un nuevo mandamiento, que se amen los unos a los otros, como yo los
he amado; que así se amen unos a otros. Por esto todos sabrán que ustedes
son mis discípulos, si tienen amor unos por otros.»

Simón Pedro le dijo, «Señor, ¿A donde vas?»
Jesús le contestó «A donde voy, no me puedes seguir ahora, pero me seguirás 
después^[161].»

Pedro le dijo, «Señor, ¿Por qué no puedo seguirte ahora? Yo daré mi vida por
ti.»

Jesús le contestó, «¿Darás tu vida por mi? Con seguridad te digo, el gallo
no habrá cantado tres veces sino hasta que me hayas negado tres veces.

14 «Que tu^[162] su corazón no se angustie. Cree en Dios. Cree también en mí.
En la casa de mi Padre hay muchas habitaciones. Si no fuera así, yo te lo
diría. Voy a preparar un lugar para ti. Si yo voy y preparo un lugar para ti,
volveré y te recibiré yo mismo; para que donde yo este, ustedes también puedan
estar. Ustedes saben a donde voy y conocen el camino.»

Tomás le dijo, «Señor no sabemos a donde vas. ¿Cómo podríamos saber el
camino?»

Jesús le dijo, «Yo soy el camino, la verdad y la vida. Nadie llega al Padre,
excepto a través de mi. Si ustedes me hubieran conocido, habrían conocido a
mi Padre también. Desde ahora, ustedes lo conocen, y lo han visto.»

Felipe le dijo, «Señor, muestranos al Padre, y eso será suficiente para
nosotros.»

Jesús le dijo, «He estado con ustedes tanto tiempo, ¿Y no me conoces, Felipe?
Aquél que me ha visto a mí, ha visto al Padre. ¿Cómo es que dices, `Muestranos
al Padre?´ ¿No crees que yo estoy en el Padre, y el Padre en mí? Las
palabras que les digo, no las digo por mi mismo; sino mi Padre quien vive en mí
que hace sus obras. Creánme que yo estoy en el Padre, y el Padre en mí; o en
otro caso creánme por causa de las obras. Con seguridad les digo, aquel que
crea en mí, en las obras que hago, también hará; y hará obras más grandes que
estas, porque yo voy a mi Padre. Cualquier cosa que pidan en mi nombre, eso
haré, para que el Padre pueda ser glorificado en el Hijo. Si piden algo en
mi nombre, eso haré. Si me aman, sigan mis mandamientos. Yo oraré al
Padre, y Él les dará otro Consejero^[163] que podrá estar con ustedes por
siempre, el Espíritu de la Verdad, que el mundo no puede recibir; porque no 
lo ha visto^[164], ni lo conoce. Ustedes lo conocen, porque vive con ustedes, y
estará en ustedes. No los dejaré huérfanos. Vendré a ustedes ^[165]. Un
corto tiempo más, y el mundo no me verá más; pero ustedes me verán. Porque yo
vivo, ustedes vivirán también. Ese día ustedes sabrán que yo estoy en mi
Padre, y ustedes en mí, y yo en ustedes. Aquel que tenga mis mandamientos y
los siga, esa persona es quien me ama. Quien me ama será amado por mi Padre, y
yo lo amaré, y me revelaré ante él.»

Judas (no Iscariote) le dijo, «Señor, ¿Qué ha pasado, para que te reveles a
nosotros, pero no al mundo?»

Jesús le contestó, «Si alguien me ama, Mi Padre lo amará, y nosotros iremos
a él, y haremos nuestra casa con él^[166]. Quien no me ama, no sigue mis
palabras. La voz que ustedes oyen no es la mía, sino del Padre que me envió. 
Les he dicho estas cosas mientras aún estoy viviendo con ustedes. Pero el
Consejero^[167], el Espíritu Santo, a quien el Padre enviará en mi nombré, Él
les enseñará todas las cosas, y les recordará todo lo que les he dicho. Dejo
Paz en ustedes. Les doy mi Paz; se las doy no como el mundo la da. No dejen que
sus corazones se angustien, ni tengan miedo^[168]. Ustedes escucharon que
les dije, `Me voy, y vendré a ustedes.´ Si ustedes me amaran, ustedes se
regocijarían, porque dije `Voy al Padre;´ pues el Padre es más grande que Yo. 
Les he dicho esto antes de que ocurra, para que cuando ocurra, ustedes puedan
creer. No hablaré mucho más con ustedes, porque el príncipe del mundo viene,
pero él no tiene nada en mí^[169]. Pero que el mundo sepa que amo al Padre,
y el Padre me ha ordenado, y así obró. Levantémonos, vámonos de aquí.

15 «Soy la verdadera vid^[170], y mi Padre es el sembrador. Toda rama de mi
que no da fruto, Él la retira. Toda rama que da fruto, Él la poda^[171] para
que pueda dar más frutos. Ustedes ya están podados por la palabra que les he
dicho. Permanezcan en mí, y yo en ustedes. Así como la rama no puede dar
fruto por si misma, a menos que permanezca en la vid, así ustedes tampoco
pueden, a menos que permanezcan en mí. Soy la vid. Ustedes son las ramas.
Quien permanezca en mí, y yo en él, dará muchos frutos, porque apartados de mí
ustedes no pueden hacer nada. Si alguien no permanece en mí, será arrojado
como una rama seca^[172]; y los recogerán, los arrojarán al fuego y arderán^
[173]. Si permanecen en mí, y mis palabras permanecen en ustedes^[174], pidan
cualquier cosa que deseen, y se les realizará.
«En esto se da gloria a mi Padre, que ustedes den muchos frutos; y que así
sean mis discípulos. Así como mi Padre me ha amado, así también los he amado.
Mantenganse en mi amor. Si siguen mis mandamientos, permanecerán en mi amor;
tal como yo he seguido los mandamientos de mi Padre, y me mantengo en su amor. 
Les he dicho estas cosas, para que la felicidad perdure en ustedes, y para
que su felicidad pueda ser completa.
«Este es mi mandamiento, que se amen unos a otros, como yo los he amado. 
Nadie puede tener más amor, que quien entrega su vida por sus amigos. 
Ustedes son mis amigos, si hacen cualquier cosa que les ordene. No los
llamo siervos, porque el siervo no sabe lo que su señor hace. Sino que los he
llamado amigos, porque todo lo que he oído de mi padre, se los he dado a
conocer. Ustedes no me escogieron, sino que yo los escogí, para que fueran y
dieran fruto, y para que su fruto se mantuviera; para que el Padre pueda darles
cualquier cosa que pidan en mi nombre.
«Les ordeno esto, que se amen unos a otros. Si el mundo los odia, sepan
que a mí me ha odiado antes que a ustedes. Si fueran del mundo, el mundo
amaría a los suyos. Pero como no son del mundo, porque yo los he elegido fuera
del mundo^[175], entonces el mundo los odia. Recuerden la palabra que les
dije: `Un siervo no es más grande que su señor.´ Si me persiguieron, también
los perseguirán. Los que sigan mi palabra, también seguirán la de ustedes. ^
Pero todas estas cosas se las harán por causa de mi nombre, porque no conocen
a quien me envió. Si yo no hubiera venido y no les hubiera hablado, ellos no
habrían pecado; pero ahora no tienen excusa para su pecado. Aquel que me
odia a mí, odia a mi Padre también. Si yo no hubiera hecho entre ellos las
obras que nadie más hizo, no habrían pecado. Pero ahora que han visto, también
nos han odiado al Padre y a mí. Pero esto ha ocurrido para que la palabra
que estaba escrita en su ley se cumpliera, `Me odiaron sin causa alguna.´
«Cuando venga el Consejero , el espíritu de la Verdad que procede del Padre,
a quien les enviaré desde el Padre, Él dará testimonio sobre mí. Ustedes
también darán testimonio, porque han estado conmigo desde el comienzo.

16 «Les he dicho estas cosas, para que no tropiecen^[176]. Los sacarán de
las sinagogas. Sí, vendrá el tiempo en el que cualquiera que los mate, pensará
que ofrece un servicio a Dios. Harán estas cosas ^[177] porque no han
conocido ni al Padre, ni a mí. Pero les he dicho estas cosas, para que cuando
llegue el tiempo, puedan recordar que se las había dicho. No les dije estas
cosas desde el comienzo, porque estaba con ustedes. Pero ahora me voy donde
aquel que me envió, ¿Ninguno de ustedes me pregunta, `A donde vas?´ Como les
he dicho estas cosas, la preocupación ha embargado sus corazones. Sin embargo
les digo la verdad: Es ventaja para ustedes que yo me vaya, porque si yo no me
fuera, el Consejero no vendría a ustedes. Pero si me voy, se los enviaré. 
Cuando venga, condenará^[177] al mundo por el pecado, por la rectitud y por el
juicio; por el pecado, porque no creen en mí; por la rectitud, porque voy
al Padre y no me verán más; por el juicio, porque el príncipe de este mundo
ha sido juzgado^[178].
«Tengo aún muchas cosas por decirles, pero ustedes no pueden soportarlas
ahora. Pero cuando Él, el Espíritu de la Verdad, haya venido, Él los guiará
a la verdad completa, porque no hablará por si mismo; sino que el hablará todo
lo que escuche. Él les declarará cosas que vendrán. Él me glorificará,
porque tomará de lo que es mio, y se los declara. Todas las cosas que el
Padre tiene son mías; por esto les dije que Él toma^[179] de lo que es mio, y
se los declarará. Un poco más, y ya no me verán. Otro poco más y me verán ^
[180].»

Entonces algunos de sus discípulos se dijeron unos a otros, «¿Qué es esto
que Él nos dice, `Un poco más y ya no me verán. Otro poco más y me verán;´ y
`Porque voy al Padre?´» Entonces dijeron, «¿Que es esto que dice, `Un poco
más?´ No sabemos de lo que habla.»

Entonces Jesús percibió que ellos querían preguntarle, y les dijo, «¿Se
preguntan entre ustedes sobre esto, que les he dicho, `Un poco más, y ya no me
verán. Otro poco más y me verán?´ Yo les aseguro, que llorarán y se
lamentarán pero el mundo se alegrará. Estarán tristes pero su tristeza se
convertirá en alegría. Una mujer cuando da a luz siente preocupación porque
ha llegado su hora. Pero cuando ha traído al niño, no recuerda su angustia, por
la alegría del nacimiento de un ser humano en el mundo. Entonces ustedes
ahora sienten preocupación, pero los veré de nuevo, y sus corazones se
alegrarán, y nadie les podrá quitar la felicidad.
«Ese día no me harán preguntas. Con seguridad les digo, cualquier cosa que
pidan al Padre en mi nombre, Él se la dará. Hasta ahora no han pedido nada
en mi nombre. Pidan, y recibirán, para que su felicidad pueda ser completa. 
Les he dicho estas cosas en parábolas^[181]. Pero se acerca el tiempo en el
que no les hablaré más con parábolas, sino que les hablaré directamente sobre
el Padre. En ese día, pedirán en mi nombre; y no les diré que oraré al Padre
por ustedes, pues el Padre mismo los ama, porque ustedes me han amado, y han
creído que vine de Dios. He venido del Padre^[182], y he venido al mundo. De
nuevo dejo el mundo y voy al Padre.»

Sus discípulos le dijeron, «Observa, ahora hablas directamente, y no hablas
con parábolas. Ahora sabemos que sabes todas las cosas, y no necesitas que
nadie te pregunte. Por esto creemos que tu has venido del Padre.»

Jesús les contestó, «¿Ahora creen? Observen, la hora se acerca, sí, ha
llego, cuando ustedes se dispersarán, cada uno a su propio sitio, y me dejarán
sólo. Pero no estoy sólo porque el Padre está conmigo. Les he dicho estas
cosas, para que puedan tener paz en mí^[183]. En el mundo tienen opresión,
¡Pero anímense! He conquistado el mundo.»

17 Jesús dijo estas cosas, y levantando los ojos al cielo dijo, «Padre el
momento ha llegado. Glorifica a tu Hijo, que tu Hijo también te pueda
glorificar; así como le diste autoridad sobre toda carne, Él dará vida eterna
a todos los que le has dado. Esta es la vida eterna, que te conozcan a ti el
único y verdadero Dios, y a aquel a quien enviaste, Jesús el Cristo. Yo te
glorifique en la tierra. He logrado la labor que me has puesto. Ahora Padre,
glorifícame contigo mismo, con la gloria que yo tenía antes de que el mundo
existiera. Yo le revelé tu nombre a las personas que me has dado del mundo.
Eran tuyos y me los has dado a mí. Ellos le han hecho caso a tu palabra. 
Ahora ellos saben que todas las cosas que me has dado vienen de ti^[184], 
pues las palabras que me has dado se las he dado a ellos, y ellos las
recibieron, y se aseguraron de que yo venía de ti, y han creído que tu me has
enviado. Rezo por ellos. No rezo por el mundo sino por aquellos que me has
dado, pues ellos son tuyos. Todas las cosas que son mías son tuyas, y las
tuyas son mías, y yo estoy glorificado en ellas. Yo no seguiré en el mundo
pero ellos si, yo voy a ti. Padre Santo, cuídalos en tu nombre el cual me has
dado a mí, que sean uno así como nosotros lo somos. Mientras que estaba en
el mundo con ellos los mantuve en tu nombre. Los que me has dado los he
mantenido. Ninguno está perdido, excepto el hijo de la destrucción, para que la
escritura se cumpliera. Pero ahora voy a Ti, y digo estas cosas en el mundo,
para que puedan completar en ellos mi felicidad^[185]. Les he dado tu
palabra. El mundo los ha odiado, porque no son del mundo, así como yo no soy
del mundo. No oro para que los saques del mundo, sino para que los cuides
del maligno. No son del mundo así como yo tampoco soy del mundo. 
Santifícalos^[186] en tu verdad. Tu palabra es verdad. Tal como me enviaste
al mundo, así los he enviado a ellos al mundo. Por su causa me santifico a
mi mismo, para que ellos mismos puedan ser santificados en la verdad. No
sólo por ellos oro, sino también por aquellos que creen en mí por medio de su
palabra, que todos puedan ser uno; así como tu, Padre, estás en mí y yo en
ti, que ellos también puedan ser uno en nosotros; para que el mundo pueda creer
que tu me enviaste. La gloria que me has dado, se las he dado a ellos; para
que puedan ser uno, así como nosotros somos uno; Yo en ellos, y tu en mí,
para que puedan ser perfeccionados en uno; que el mundo pueda saber que tu me
enviaste, y que los amaste, así como me amaste. Padre, también deseo que
aquellos que me has dado, estén conmigo donde yo este, que puedan ver mi
gloria, la cual tu me has dado, porque me amabas desde antes de la fundación
del mundo. Padre justo, el mundo no te ha conocido, pero yo te conocía; y
ellos supieron que tu me enviaste. Les he dado a conocer tu nombre, y lo
haré conocido; para que el amor con el que me has amado pueda estar en ellos, y
yo en ellos.»

18 Cuando Jesús había dicho estas palabras, paso con sus discípulos sobre el
puente Cedrón, donde había un jardín, al cual Él y sus discípulos entraron. 
Ocurrió que Judas, quien lo traicionó, también conocía el lugar, porque Jesús
lo frecuentaba con sus discípulos. Entonces Judas, habiendo tomado una tropa
de soldados y oficiales de los sacerdotes jefes y de los fariseos, fue allí con
linternas, antorchas y armas. Jesús, sabiendo todas las cosas que le
ocurrirían, avanzó y les dijo, «¿A quién buscan?»

Le contestaron, «A Jesús de Nazaret.»
Jesús les dijo, «YO SOY.»
También Judas, quien lo traicionó, estaba con ellos. Y cuando Él les dijo «YO
SOY», retrocedieron y cayeron al piso.

De nuevo les pregunto Jesús, «¿A quién buscan?»
Ellos dijeron, «Jesús de Nazaret.»

Jesús les dijo, «Ya les dije que YO SOY. Entonces si me buscan a mí, dejen
que estos sigan su camino,» para que se cumpliera la palabra^[187] que dice,
«De aquellos que me has dado, no he perdido ninguno.»

Entonces Simón Pedro, quien tenía una espada, la sacó, y le dio al siervo
del sumo sacerdote, cortando su oreja derecha. El nombre del siervo era Malco. 
Entonces Jesús le dijo a Pedro, «Pon la espada en su funda. ¿Acaso no debo
beber la copa que el Padre me ha dado?»

Entonces los soldados, el oficial a cargo y los oficiales de los judíos,
apresaron a Jesús, lo ataron, y lo condujeron primero donde Anás, pues él
era el suegro de Caifás, quien era el sumo sacerdote aquel año. Fue Caifás
quien aconsejó a los Judíos que era apropiado que muriera un hombre por la
gente. Simón Pedro siguió a Jesús, así como otro discípulo. Ocurría que ese
discípulo era conocido del sumo sacerdote, y entró junto con Jesús a la corte
del sumo sacerdote; pero Pedro permaneció afuera junto a la puerta. El otro
discípulo, que era conocido del sumo sacerdote, salió y habló a la que cuidaba
la puerta, e hizo entrar a Pedro. Entonces la empleada que cuidaba la puerta
le dijo a Pedro, «¿Eres también uno de los discípulos de ese hombre?»
Él dijo, «No lo soy.»

Los siervos y los oficiales estaba allí, pues habían hecho un fuego de
carbón porque hacia frío, y permanecían allí calentándose. Pedro estaba con
ellos y se calentaba. Entonces, el sumo sacerdote le preguntó a Jesús sobre
sus discípulos y sobre su enseñanza. Jesús le contestó, «Hablé abiertamente
al mundo. Siempre enseñe en las sinagogas, y en el templo, donde los judíos
siempre se reúnen. No dije nada en secreto. ¿Por qué me preguntas?
Pregúntale a quienes han oído lo que les he dicho. Ellos saben las cosas que he
dicho.»

Cuando dijo esto, uno de los oficiales se levantó y le dio una bofetada a
Jesús con su mano, diciendo, «¿Le respondes al sumo sacerdote así?»

Jesús le contestó, «Si he hablado mal, doy testimonio del mal^[188]; pero si
lo hice bien ¿Por qué me golpeas?

Anás lo envió atado a Caifás, el sumo sacerdote. Simón Pedro se quedo
allí y se calentaba. Entonces le dijeron, «Tu no eres uno de sus discípulos,
¿Lo eres?»
Él lo negó, y dijo, «No lo soy.»

Uno de los siervos del sumo sacerdote, siendo pariente de aquel a quien Pero
había cortado la oreja, dijo, «¿No te vi en el jardín con Él?»

Entonces Pedro lo negó de nuevo, y de inmediato el gallo cantó.

Llevaron a Jesús de donde Caifás a la tienda del Pretor. Era temprano, y
ellos mismos no entraron a la tienda, para no quedar impuros, y poder comer la
pascua. Pilato entonces fue donde ellos, y les dijo, «¿Qué acusación traen
contra este hombre?

Le contestaron, «Si este hombre no fuera un malhechor, no te lo habríamos
entregado.»

Pilato entonces les dijo, «Tómenlo ustedes, y júzguenlo de acuerdo a su
ley.»
Entonces los judíos le dijeron, «No es legal para nosotros condenar a muerte a
alguien, » para que la palabra de Jesús se pudiera cumplir, la que dijo,
señalando la clase de muerte que tendría.

Pilato entonces entró de nuevo a la tienda, llamó a Jesús, y le dijo, «¿Eres
el Rey de los Judíos?»

Jesús le contestó, «¿Dices esto por ti mismo, o otros te hablaron de mí?»

Pilato respondió, «No soy Judío, ¿Acaso lo soy? Tu propia nación y los jefes
de los sacerdotes te han enviado a mí. ¿Qué has hecho?»

Jesús le contestó, «Mi Reino no es de este mundo. Si mi Reino fuero de este
mundo, mis siervos pelearían, para que yo no fuera entregado a los Judíos. Pero
ocurre que mi Reino no es de aquí.»

Pilato entonces le dijo, «¿Entonces eres un rey?»
Jesús le contestó, «Dices que soy un rey. Por esta razón he nacido, y por esta
razón he venido al mundo, para dar testimonio de la verdad. Todo aquel que es
de la verdad escucha mi voz.»

Pilato le dijo, «¿Qué es la verdad?»
Después de haber dicho esto, fue de nuevo donde los judíos, y les dijo, «No
encuentro bases para condenarlo. Pero ustedes tienen una costumbre, que yo
les libere a alguien en la Pascua. Entonces ¿Quieren que les libere al Rey de
los Judíos?»

Entonces todos gritaron, diciendo, «¡No a este hombre, sino a Barrabás!»
Ocurría que Barrabás era un ladrón.

19 Así que Pilato tomó a Jesús^[189], y lo flageló. Los soldados trenzaron
espinas en una corona, la pusieron sobre su cabeza y lo vistieron con un manto
púrpura. Se mantenían diciendo, «!Salve, Rey de los Judíos¡» y golpeándolo.

Entonces Pilato salió de nuevo, y les dijo, «Observen, se los traigo, para
que sepan que no encuentro bases para condenarlo.»

Entonces Jesús salió, llevando el manto púrpura y la corona de espinas.
Pilato les dijo, «¡Observen, al hombre!»

Entonces cuando los jefes de los sacerdotes y los oficiales lo vieron,
gritaron diciendo, «¡Crucifícalo¡ ¡Crucifícalo!»
Pilato les dijo, «Tómenlo ustedes mismos, y crucifíquenlo, porque no encuentro
bases para condenarlo.»

Los judíos le contestaron, «Tenemos una ley, y de acuerdo a nuestra ley, Él
debe morir, porque se ha creído el Hijo de Dios.»

Entonces cuando Pilato escuchó esto, se asustó más. Entró a la tienda de
nuevo, y le dijo a Jesús, «¿De donde eres?» Pero Jesús no le respondió. 
Pilato entonces le dijo, «¿No me estás hablando? ¿No sabes que tengo el poder
para liberarte, y tengo el poder para crucificarte?»

Jesús le contestó, «No tendrías poder alguno contra mí, si no te hubiera
sido dado desde arriba^[190]. Así que quien me ha entregado a ti tiene mayor
pecado.»

Tras esto, Pilato buscaba liberarlo, pero los Judíos gritaron diciendo, «¡Si
liberas a este hombre, no eres amigo del Cesar! ¡Cualquiera que se crea rey
habla contra el Cesar!»

Entonces cuando Pilato escuchó estas palabras, sacó a Jesús, se sentó en la
silla del juez en un lugar llamado «El Pavimento^[191],» en Hebreo «Gabbatha.» 
Era el día de la preparación de la Pascua, era cerca de la sexta hora.^[192]
Le dijo a los Judíos, «¡Observen a su Rey!»

Gritaron, «¡Lejos con Él!, ¡Lejos con Él! ¡Crucifícalo¡»
Pilato les dijo, «¿Debo crucificar a su Rey?»
Los jefes de los sacerdotes contestaron, «¡No tenemos más rey que al Cesar!»

Así que se los entregó para que fuera crucificado. Tomaron a Jesús y lo
sacaron. Salió, cargando su cruz, a un lugar llamado «El sitio de la
calavera,» que en Hebreo es llamado, «Gólgota,» donde lo crucificaron, y con
Él a otros dos, uno a cada lado, y Jesús en el medio. Pilato también
escribió un título y lo puso sobre la cruz. Decía, «JESÚS DE NAZARET, EL REY DE
LOS JUDÍOS.» Entonces muchos de los Judíos leyeron este título, pues el
lugar donde Jesús fue crucificado estaba cerca a la ciudad; y estaba escrito en
hebreo, latín y griego. Los jefes de los sacerdotes de los judíos le dijeron
a Pilato, «No escribas, `El rey de los judíos,´ sino `dijo, soy el rey de los
Judíos.´»

Pilato contestó, «Lo que he escrito, escrito está.»

Entonces los soldados, cuando habían crucificado a Jesús, tomaron su ropa,
hicieron cuatro partes, una para cada soldado, y también la túnica. La túnica
no tenía junturas, era tejida desde la parte de arriba. Entonces se dijeron
unos a otros, «No lo dividamos, hagamos un sorteo para decidir de quien será,»
para que se cumplieran las Escrituras, que dicen,
«Repartieron mi ropa entre ellos.
Por mi túnica echaron suertes.»
Y esto fue lo que hicieron los soldados. Junto a la cruz de Jesús estaban su
madre, la hermana de su madre, María la mujer de Clofás y María Magdalena. 
Entonces cuando Jesús vio a su madre, y al discípulo que amaba allí, le dijo
a su madre, «¡Mujer, mira a tu hijo¡» Entonces le dijo al discípulo,
«¡Observa a tu madre!» Desde esa hora, el discípulo la acogió en su casa.

Después de esto, Jesús vio^[193] que todo estaba hecho. Para que las
escrituras pudieran completarse, dijo, «Estoy sediento.» Había allí un
recipiente lleno de vinagre^[194], así que pusieron una esponja llena de
vinagre sobre un hisopo, y se la pusieron en la boca. Cuando Jesús recibió
el vinagre, dijo, «Está terminado^[195].» Inclinó su cabeza, y entregó su
espíritu.

Entonces los Judíos, como era el día de la preparación, para que los cuerpos
no permanecieran en la cruz el día sabático (pues el día sabático era
especial), le pidieron a Pilato que rompiera sus piernas, y que pudieran ser
retirados. Entonces los solados fueron y rompieron las piernas del primero,
y del que estaba crucificado con él; pero cuando fueron donde Jesús, y
vieron que ya estaba muerto, no rompieron sus piernas. Sin embargo uno de
los soldados clavó su costado con una lanza, y de inmediato brotaron sangre y
agua. Quien ha visto ha dado testimonio y su testimonio es cierto. Sabe que
dice la verdad, para que ustedes pueda creer. Pues estas cosas ocurrieron
para que las Escrituras pudieran cumplirse, «Ni uno de sus huesos será roto.» 
También otra Escritura dice, «Ellos mirarán a aquel que cortaron.»

Después de esto, José de Arimatea, siendo discípulo de Jesús, en secreto por
miedo a los judíos, le pidió a Pilato que le permitiera llevarse el cuerpo de
Jesús. Pilato le dio permiso. Entonces fue y se llevó el cuerpo. Nicodemo,
quien había ido donde Jesús en la noche, también fue con una mezcla de mirra y
aloe, como cien libras^[196]. Así que se llevaron el cuerpo de Jesús, y lo
envolvieron en ropas de lino con la mezcla de hierbas de acuerdo a la costumbre
judía para enterrar. En el lugar donde fue crucificado había un jardín. En
el jardín había una tumba nueva donde ningún hombre había yacido antes. 
Entonces a causa del día de preparación de los judíos (pues la tumba estaba
cerca) dejaron a Jesús allí.

20 Ocurrió que el primer día de la semana, María Magdalena fue temprano a la
tumba, mientras aún estaba oscuro y vio que la piedra había sido retirada de la
tumba. Entonces corrió y fue donde Simón Pedro, y el otro discípulo a quién
Jesús amaba, y les dijo, «¡Se han llevado al Señor de la tumba, y no sabemos^
[197] donde lo han dejado!»

Entonces Pedro y el otro discípulo salieron, y fueron hacia la tumba. Ambos
corrieron. El otro discípulo sobrepasó a Pedro, y llegó primero a la tumba. 
Deteniéndose y mirando,vio las ropas de lino allí, pero no entró. Entonces
Simón Pedro llegó siguiéndolo, y entró a la tumba. Vio la ropa de lino y la
que había tenido sobre su cabeza, enrollada en otro lugar, separada del resto
de ropa. Entonces el otro discípulo que había llegado primero también entró a
la tumba,vio y creyó. Pues hasta entonces no conocían la Escritura, de
acuerdo a la cual, Él debía resucitar de entre los muertos. Entonces los
discípulos fueron de nuevo a sus casas.

Pero María se mantuvo fuera de la tumba llorando. Mientras lloraba, se 
arrodilló^[198], miró en la tumba, y vio dos ángeles vestidos de blanco, uno
a la cabeza y otro a los pies de donde había estado el cuerpo de Jesús. Le
dijeron, «¿Mujer, por qué estás llorando?»
Ella les dijo, «Porque se han llevado a mi Señor, y no se donde lo han dejado.»
Cuando había dicho esto, dio vuelta y vio a Jesús de pie, pero no supo que
era Jesús.

Jesús le dijo, «¿Mujer, por qué estás llorando? ¿A quién buscas?»
Ella, suponiendo que se trataba del jardinero, le dijo, «Señor, si te lo has
llevado, dime donde lo has puesto, e iré a llevármelo.»

Jesús le dijo, «María.»
Ella se volteó y le dijo ^[199], «¡Rabuni!» que significa «¡Maestro!»

Jesús le dijo, «No me toques^[200], porque aún no he ascendido a mi Padre;
pero ve donde mis hermanos a decirles, `Estoy ascendiendo a mi Padre y Padre de
ustedes a mi Dios y Dios de ustedes.´»

María Magdalena fue y le dijo a los discípulos que había visto al Señor, y
que Él le había dicho estas cosas. Entonces cuando llegó la tarde, ese día,
el primer día de la semana, y cuando las puertas del lugar donde estaban
reunidos los discípulos estaban cerradas por temor a los judíos, Jesús llegó,
apareció en medio de ellos, y les dijo, «La paz esté con ustedes.»

Cuando les había dicho esto, les mostró sus manos y su costado. Entonces los
discípulos se alegraron cuando vieron al Señor. Entonces Jesús les dijo de
nuevo, «La paz esté con ustedes. Así como el Padre me ha enviado, así los envió
yo.» Cuando había dicho esto, respiró sobre ellos, y les dijo, «¡Reciban al
Espíritu Santo! Cualesquiera pecados que perdonen, esos son perdonados ^
[201]. Cualesquiera pecados retengan, esos son retenidos.

Pero Tomás, uno de los doce, llamado dídimo, no estaba con ellos cuando
Jesús llegó. Entonces los otros discípulos le dijeron, «¡Hemos visto al
Señor!»
Pero él les dijo, «A menos que yo vea en sus manos la huella de los clavos, y
ponga mi mano ^[202] en su costado, no creeré.»

Después de ocho días sus discípulos estaban reunidos, y Tomás estaba con
ellos. Jesús llegó, estando las puertas cerradas, apareció en el medio, y dijo,
«La paz esté con ustedes.» Entonces le dijo a Tomás, «Acerca tu dedo, mira
mis manos. Acerca tu mano, ponla en mi costado. No seas incrédulo, cree.»

Tomás le contestó, «¡Mi Señor y mi Dios!»

Jesús le dijo, «Porque me has visto  ^[203], has creído. Benditos aquellos
que no han visto, y han creído.»

Entonces Jesús hizo muchas otras señales en la presencia de sus discípulos,
que no se escriben en este libro; las que se escriben son para que tu puedas
creer que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, y que creyendo, puedas tener
vida en su nombre.

21 Después de esto, Jesús se reveló nuevamente a sus discípulos en el lago de
Tiberias. Él se reveló de esta forma. Simón Pedro, Tomás el llamado dídimo,
Natanael de Cana en Galilea, los hijos de Cebedeo y otros dos discípulos
estaban reunidos. Simón Pedro les dijo, «Voy a pescar.»
Ellos le dijeron, «También vamos contigo.» Salieron de inmediato y entraron al
bote. Esa noche, no pescaron nada. Cuando llegó el día, Jesús estaba en la
playa, aunque sus discípulos no reconocieron que era Él. Entonces Jesús les
dijo, Niños, ¿Tienen algo para comer?
Ellos le contestaron, «No.»

Él les dijo, «Arrojen la red a la derecha del bote, y encontrarán algunos.»
Entonces la arrojaron, y no fueron capaces de sacarla por la cantidad de peces.
El discípulo al que Jesús amaba le dijo a Pedro, «¡Es el Señor!»
Así que cuando Simón Pedro escuchó que era el Señor, envolvió su saco a su
alrededor (pues estaba desnudo), y se lanzó al mar ^[203]. Los demás
discípulos fueron en el botecito (pues no estaban lejos de la tierra, sino como
a doscientos codos^[204] de distancia), jalando la red llena de peces. Así
que cuando llegaron a tierra, encontraron fuego de carbones allí, y pescado
puesto en estos, y pan. Jesús les dijo, «Traigan algo del pescado que han
cogido.»

Simón Pedro fue y sacó la red a tierra, llena de grandes pescados, ciento
cincuenta y tres; y aún habiendo tantos, la red no se rompió.

Jesús le dijo, «Vengan y desayunen.»
Ninguno de los discípulos se atrevió a preguntarle «¿Quién eres?» sabiendo que
era el Señor.

Entonces Jesús tomó el pan, se los dio, y así mismo el pescado. Esta fue
la tercera ocasión en la que Jesús se reveló a sus discípulos después de
haberse levanto de la muerte. Cuando habían comido su desayuno, Jesús le
dijo a Simón Pedro, «Simón, hijo de Jonás, ¿Me amas más que estos?»
Él le dijo, «Si, Señor; sabes el afecto que siento por ti.»
Jesús le dijo, «Alimenta mis corderos ^[205].» Le dijo por segunda vez,
«Simón, hijo de Jonás, ¿Me amas?»
Él le dijo, «Si, Señor; sabes el afecto que siento por ti.»
Él le dijo, «Cuida mis ovejas.» Le dijo por tercera vez, «Simón, hijo de
Jonás, ¿Sientes afecto por mí?»
Pedro se afligió porque le preguntaba por tercera vez, «¿Me tienes afecto?» Él
le dijo, «Señor, tu lo sabes todo. Sabes que te tengo afecto.»
Jesús le dijo, «Alimenta mis ovejas ^[206]. Con seguridad les digo, cuando
eran jóvenes, se vestían por si mismos, y caminaban por donde querían. Pero que
son viejos, estirarán sus manos y otro los vestirá, y los llevará a donde
ustedes no quieren ir.»

Dijo esto, queriendo decir con que clase de muerte le daría gloria a Dios.
Después de decir esto, dijo «Sígueme.»

Entonces Pedro, dándose vuelta,vio a un discípulo siguiéndolo. Este era el
discípulo al que Jesús amaba sinceramente, el mismo que se había reclinado en
el pecho de Jesús en la cena y le había preguntado, «¿Señor quien te va a
traicionar?» Pedro al verlo, le dijo a Jesús, «Señor, ¿Qué respecto a este
hombre?»

Jesús le dijo, «Si yo deseo que se quede hasta que yo regrese, ¿Qué
significa para ti? Tu sígueme. » Entonces entre los hermanos^[207] empezó a
decirse, que ese discípulo no moriría. Pero Jesús no le dijo que no moriría,
sino que «Si yo deseo que se quede hasta que yo regrese, ¿Qué significa para
ti?» Este es el discípulo que da testimonio sobre estas cosas, y que
escribió estas cosas. Sabemos que su testimonio es cierto. Hay también
muchas otras cosas que Jesús hizo, si todas fueran escritas, supongo que no
habría espacio suficiente en el mundo para los libros que se escribirían.

Números Strong

Notas al pie

[1] Peshitta dice `Miltha´ con nota al pie de página: `"Miltha" ... puede
significar Palabra, Manifestación, Instancia o Substancia, entre muchas otras
cosas.

[2] Peshitta dice `estaba con Dios.´

[3] DieBibel, DiosHablaHoy, Peshitta y Elberfelder dicen `Al comienzo estaba
con Dios.´

[4] La palabra traducida como «subyugó» (katelaben) también puede ser traducida
«comprendido.» Se refiere a atrapar a un enemigo para acabar con él. WEB,
Elberfelder dicen `no la han subyugado,´ Peshitta dice `no la subyugó.´

[5] Peshitta dice `Era la luz de la verdad que ilumina a todos los que vienen
al mundo.´

[6] Peshitta dice `la autoridad.´

[7] En DiosHablaHoy dice bendición tras bendición, DieBibel dice `clemencia
tras clemencia,´ Peshitta dice `gracia a cuenta de gracia.´

[8] En DiosHablaHoy dice `El amor y la verdad.´

[9] NU dice "Dios."

[10] WEB dice `que es preferido antes de mí,´ Peshitta dice `pero que está
antes de mi,´ esta parte no aparece en Elberfelder

[11] En DiosHablaHoy dice `al oriente del Jordán,´ Peshitta dice `en el cruce
del Jordán.´

[12] Peshitta dice `otro día.´

[13] Esta parte no aparece en Peshitta.

[14] 4:00 PM.

[15] «Mesías» (Hebreo) y «Cristo» (Griego) ambos significan «El Ungido.» La
aclaración `que se interpreta como Cristo´ no aparece en Peshitta.

[16] En WEB, Peshitta dice Jonás, DiosHablaHoy y en DieBibel dice Juan. En
DieBibel hay un pie de página que dice que el padre de Pedro en todo el
evangelio de Juan es llamado Juan, aunque es llamado Jonás en Mateo 16,17.

[17] DieBibel y Elberfelder dicen `piedra´ en lugar de `Pedro.´ La aclaración
no aparece en Peshitta, aunque está como pie de página.

[18] Peshitta dice en nota al pie `Beth-Saida literalmente significa "Casa/
Lugar de pesca", está situada sobre el lago de Galilea.´

[19] Elberfelder dice sólo `conmigo.´

[20] La traducción `de acuerdo a la forma Judía de purificar´ concuerda con la
de DieBibel, aunque en DiosHablaHoy dice `para el agua que usan los judíos en
sus ceremonias de purificación.´

[21] 2 a 3 metretes son entre 20 y 30 galones de EUA, 16 a 25 galones
imperiales, o entre 75 y 115 litros.

[22] Peshitta y Elberfelder dicen `están ebrios.´

[23] De acuerdo al comentario en Mateo 12,35 de DieBibel, "la palabras
"hermano" y "hermana" por su uso en arameo, hebreo y griego, puede ser
abreviación de familiar (e.g primo)".

[24] La palabra traducida como "de nuevo" aquí y en Juan 3,7 (anothen) también
significa «otra vez» o «desde arriba.»

[25] La misma palabra griega (pneuma) significa viento, aliento y espíritu.

[26] La parte `quien está en el cielo´ no aparece en DieBibel

[27] Peshitta dice `condenarlo.´

[28] Peshitta dice `dar vida al mundo.´

[29] DieBibel en lugar de `Ellos fueron para ser bautizados´ dice `La gente
iba, para ser bautizada.´

[30] Peshitta dice `de un discípulo de Juan con un judío.´

[31] DiosHablaHoy dice `con un hijo.´

[32] DiosHablaHoy dice `al este del Jordán.´

[33] Peshitta agrega `un mensajero que ha sido enviado antes de Él.´

[34] `que en verdad es Dios´ es tomada de DieBibel que concuerda con
Elberfelder, WEB y Peshitta dicen `que Dios es la verdad´ y DiosHablaHoy dice
`que Dios dice la verdad.´

[35] En este contexto, la misma palabra puede traducirse como «desobedece» o
«no cree.»

[36] En DiosHablaHoy dice `Los fariseos se enteraron de que Jesús tenía más
seguidores y bautizaba más que Juan.´ El sentido es el mismo en DieBibel, WEB y
Elberfelder.

[37] Elberfelder dice `un pozo de Jacob.´

[38] Medio día.

[39] En DieBibel dice de donde provienen los dones de Dios.

[40] En DieBibel dice `que regala vida eterna,´ en DiosHablaHoy dice `brotará
en él como un manantial de vida eterna.´

[41] En DiosHablaHoy dice `llega la hora en la que ustedes adorarán al Padre
sin tener que venir a este monte ni ir a Jerusalén.´

[42] DieBibel dice `porque así el Padre desea ser alabado,´ DiosHablaHoy dice
lo mismo. Con la traducción escogida concuerdan DieBibel, Peshitta y
Elberfelder.

[43] Peshitta no incluye la aclaración `aquel que es llamado Cristo.´

[44] Elberfelder no dice `¿Qué estás buscando?.´

[45] DieBibel dice `Vivo de un alimento que ustedes no conocen.´

[46] WEB dice `cumplir su trabajo,´ DieBibel, Peshitta, Elberfelder y
DiosHablaHoy dicen `completar su trabajo.´

[47] Peshitta dice `maduros.´

[48] Peshitta y WEB dicen `el Cristo,´ ni DieBibel, ni DiosHablaHoy, ni
Elberfelder lo dicen.

[49] En DieBibel y Peshitta dicen `servidor real.´ DiosHablaHoy dice `oficial
del rey.´

[50] 1:00 P.M.

[51] DiosHablaHoy dice `toda su familia.´

[52] Peshitta no dice `por la puerta de las ovejas.´

[53] Peshitta dice `un lugar de bautismo.´

[54] DiosHablaHoy en lugar de `Betesda´ dice `Betzata.´

[55] Ni DieBibel ni DiosHablaHoy agregan al final de 5,3 `que esperaban el
movimiento del agua;´ ni la explicación en 5,4, aunque están en notas al pie de
página. DieBibel dice que es una adición a los textos antiguos.

[56] El día sabático o de descanso era el sábado.

[57] Peshitta dice `había sido presionado por la multitud.´

[58] En DieBibel y Elberfelder dicen `el Hijo del hombre,´ Peshitta dice `de
hombre.´

[59] En DieBibel dice `juzgo, como escucho del Padre.´

[60] WEB y Peshitta dicen `Ustedes han enviado a Juan,´ Elberfelder dice
`Ustedes han sido enviados a Juan.´

[61] WEB dice `no vendrán a mí,´ Peshitta dice `no desean venir a mí.´

[62] WEB dice `en el que recibe gloria de otro,´ DieBibel dice `cuando ustedes
reciben la gloria de otro?,´ Peshitta dice `que reciben gloria quienes se
alaban unos a otros.´

[63] WEB dice `incluso Moisés.´

[64] El original dice `mar.´

[65] Peshitta dice `de Tiberius.´

[66] WEB dice tajadas de cebada.

[67] En DieBibel dice `y los distribuyó a la gente,´ Peshitta y Elberfelder
tienen el mismo sentido.

[68] Peshitta agrega `de las cinco tajadas de pan de cebada.´

[69] En WEB y Peshitta dice al final `por si mismo,´ en DieBibel dice `solo,´
en DiosHablaHoy dice `a lo alto de la montaña para estar solo.´

[70] 25 a 30 estadios corresponden aproximadamente de 5 a 6 kilómetros o de 3 a
4 millas.

[71] En Griego y Hebreo se usa la misma palabra para «cielo», «los cielos», «el
firmamento» y «el aire.»

[72] En DieBibel dice `que no los deje yacer en tierra,´ en DiosHablaHoy dice
`que yo no pierda a ninguno de los que me ha dado.´

[73] En DiosHablaHoy dice `que ha venido de Dios.´

[74] PeshittaWEBElberfelderDieBibelDiosHablaHoy

[74] En DiosHablaHoy dice `que da vida.´

[75] DieBibel dice `Pero no es así con el pan que viene del cielo: Cuando
alguien de este coma, no morirá.´

[76] DiosHablaHoy dice `vive unido a mí.´

[77] En DiosHablaHoy dice `Esto que dice es muy difícil de aceptar; ¿Quién
puede hacerle caso?´

[78] DiosHablaHoy y Peshitta dicen `¿Esto los ofende?´

[79] DiosHablaHoy dice `el cuerpo no aprovecha

[80] Elberfelder y DieBibel dicen `tu eres Dios bendito,´ Peshitta , WEB y
DiosHablaHoy dicen `el Cristo, el Hijo del Dios viviente.´

[81] Ver nota de pie de página de Juan 2,12.

[82] Tanto DieBibel como DiosHablaHoy dicen: aquel que quiere ser conocido no
hace nada en secreto

[83] DieBibel dice `la escritura,´ DiosHablaHoy dice `Cómo sabe este tantas
cosas.´

[84] DieBibel dice es `digno de confianza,´ DiosHablaHoy dice `dice la verdad.´

[85] WEB dice `hice cada parte de un hombre completa.´

[86] DieBibel dice `por quien me envió, garanticen la verdad,´ DiosHablaHoy
dice `vengo enviado por uno que es digno de confianza.´

[87] En WEB dice `dispersión.´ DiosHablaHoy dice `a los judíos que viven
dispersos en el extranjero y a enseñar a los paganos.´ la traducción `diáspora´
es tomada de DieBibel.

[88] DieBibel dice `qué significa esto que Él ha dicho.´

[89] DiosHablaHoy dice `del corazón del que cree en mí.´

[90] Traducción tomada de DieBibel, WEB dice `quien había ido donde Jesús en la
noche

[91] DieBibel aclara `uno de sus propias filas´

[92] DieBibel dice `lee,´ DiosHablaHoy dice `estudia.´

[93] Peshitta no incluye los versículos del 1 al 12 de este capítulo.

[94] Elberfelder no dice `condenados por su conciencia.´

[95] DieBibel y DiosHablaHoy dice `¿Donde están?´

[96] Peshitta comienza el capítulo 8 en este versículo.

[97] DiosHablaHoy dice `Ustedes juzgan según los criterios humanos.´

[98] DieBibel, Elberfelder y Peshitta dicen `Yo soy,´ DiosHablaHoy dice `Yo soy
el que soy´

[99] DieBibel dice `¿Por qué aún hablo con ustedes?´ con nota al pie de página
`No es seguro que se encuentre el sentido del texto griego aquí,´ DiosHablaHoy
dice `¿Por qué he de hablar con ustedes?´ con nota al pie de página `Otra
posible traducción: Lo que desde el principio les digo,´ Elberfelder dice `Con
seguridad, lo que también les he dicho,´ Peshitta dice `Aún si comenzara a
hablar con ustedes.´

[100] Peshitta dice `en contra de ustedes.´

[101] DieBibel dice `garantiza la verdad,´ DiosHablaHoy dice `dice la verdad.´

[102] DiosHablaHoy no dice `casa´ sino `familia.´

[103] Peshitta dice `no están abiertos a mi palabra´ con nota al pie de página
que aclara `No se vacían a ustedes mismos (para hacer espacio) para mi
palabra.´

[104] DieBibel, Elberfelder y DiosHablaHoy dicen `oído de,´ WEB y Peshitta dice
`visto.´

[105] DiosHablaHoy dice `porque yo vengo de Dios y aquí estoy´

[106] Peshitta dice `por mi propia voluntad.´

[107] WEB dice `no pueden,´ la traducción escogida fue tomada de DieBibel.

[108] WEB dice `de estas,´ la traducción fue tomada de DieBibel.

[109] WEB y Peshitta dicen `Hay uno que busca y juzga,´ DiosHablaHoy dice `Yo
no quiero que me honren, aunque hay alguien que quiere que se me honre, y Él
juzga,´ el mismo sentido tiene Elberfelder.

[110] DiosHablaHoy dice `yo existo desde antes que existiera Abraham.´

[111] WEB y Peshitta coinciden en la traducción escogida, DiosHablaHoy y
Elberfelder dicen `se escondió y salió del templo.´

[112] Peshitta no incluye la aclaración (que significa «Enviado»).

[113] Peshitta dice `que mendigaba desde el comienzo.´

[114] Peshitta agrega `desde el comienzo.´

[115] DiosHablaHoy dice `Dinos la verdad delante de Dios´

[116] DieBibel, Peshitta y Elberfelder dicen `teme a Dios.´

[117] Redacción de DieBibel

[118] DiosHablaHoy dice `cuando se encontró con él.´

[119] DiosHablaHoy dice `se puso de rodillas´

[120] Peshitta dice `Y todos los que han venido son estafadores y ladrones si
las ovejas no los escucharon.´

[121] Peshitta dice `las destruye.´

[122] La «Fiesta de la Dedicación» es el nombre griego «Chanukkah,» una
celebración de la rededicación del templo.

[124] DiosHablaHoy dice `Lo que el Padre me ha dado es más grande que todo´ con
nota al pie que señala la traducción aquí usada.

[125] DiosHablaHoy dice `Si Dios llama´

[126] DiosHablaHoy dice `apartó.´

[127] DiosHablaHoy dice `que hace mi padre.´

[128] DieBibel y Elberfelder dicen `al otro lado del Jordán,´ DiosHablaHoy dice
`al oriente del Jordán,´ Peshitta dice `cruzando el Jordán.´

[129] WEB dice `entonces,´ la traducción `aunque´ es tomada de DiosHablaHoy.

[130] «Dídimo» significa «Gemelo.»

[131] 15 estadios es cerca de 2.8 kilómetros o 1.7 millas.

[132] DieBibel dice `lugar sagrado´ con nota al pie de página `El lugar sagrado
es el templo,´ DiosHablaHoy dice `nuestro templo.´

[133] Elberfelder, DiosHablaHoy y DieBibel dicen `ustedes,´ WEB y Peshitta dice
`nosotros.´

[134] DiosHablaHoy dice `como era sumo sacerdote aquel año, dijo por
inspiración de Dios.´ DieBibel dice `con inspiración profética´ con nota al pie
de página `Para los evangelistas es el sumo sacerdote de cada año la
herramienta de Dios, es quien debe anunciar una verdad más profunda.´

[135] Una libra romana de 12 onzas, o cerca de 340 gramos.

[136] 300 denarios son casi los jornales de un año de un trabajador del campo.

[137] DiosHablaHoy dice `ciudad de Sión.´

[138] En DiosHablaHoy no aparece esta parte

[139] Peshitta dice `gentiles.´

[140] En DieBibel y en DiosHablaHoy dice `Mesías.´

[141] En DiosHablaHoy dice `para que pertenezcan a la luz.´ En DieBibel dice
`para que sean hijos de la luz.´

[142] WEB, Elberfelder, DieBibel dicen `él ha,´ DiosHablaHoy dice `Dios ha,´
Peshitta dice `ellos han´

[143] En DiosHablaHoy dice entorpecido su mente en vez de endurecido corazones.

[144] DiosHablaHoy dice `la gloria de Jesús´

[145] DiosHablaHoy dice `no cree solamente en mi.´

[146] LBA dice `Yo, la luz, he venido al mundo.'

[147] LBA dice `y no las guarda.'

[148] WEB dice `hablé,' LBA dice `he hablado.'

[149] DiosHablaHoy dice `enseñar.´

[150] LBA dice `Durante.'

[151] DiosHablaHoy dice `que Dios le había dado toda la autoridad.´

[152] La palabra `manto' es tomada de LBA.

[153] De acuerdo a nota al pie de DieBibel, lavar los pies de alguien era una
tarea de los esclavos.

[154] WEB no dice `en ese caso,´ estas palabras son tomadas de Peshitta.

[155] DieBibel dice `me ha traicionado´ con nota al pie de página con la misma
traducción, DiosHablaHoy dice `se ha vuelto contra mi,´ la misma traducción
está en Peshitta y Elberfelder.

[156] DieBibel y DiosHablaHoy dicen `al lado de Jesús.,´ DiosHablaHoy agrega
`de forma que podían conversar mientras cenaban.´

[157] DieBibel dice `inclinando su cabeza, debía preguntar sobre quien hablaba
Jesús,´ DiosHablaHoy dice `Simón Pedro le dijo por señas que le preguntara de
quién estaba hablando.´

[158] DiosHablaHoy dice `acercándose más a Jesús´

[159] WEB dice 'después del pedazo de pan,´ agregamos `recibir´ de DieBibel

[160] DiosHablaHoy emplea `se muestra la gloria´ en lugar de `glorifica.´

[161] Peshitta dice `al final.´

[162] DieBibel en lugar de `tu´ usa `ustedes.´

[163] Del griego Parakleton: Consejero, Ayudante, Intercesor, el que
reconforta. DiosHablaHoy dice `el Defensor,´ Peshitta dice `redentor.´

[164] WEB dice `lo ve,´ Peshitta dice `lo ha visto.´

[165] Peshitta agrega `en corto tiempo´ al final de este versículo. Las demás
traducciones agregan esto al comienzo del siguiente versículo, comenzando una
nueva oración.

[166] DiosHablaHoy dice `vendremos a vivir en él.´

[167] DiosHablaHoy dice `el Defensor.´

[168] WEB dice `ni dejen que se asusten,´ Peshitta dice `ni tengan miedo.´

[169] DieBibel dice `pero él no tienen poder sobre mí.´

[170] Peshitta dice `Vid de la Verdad.´

[171] Elberfelder dice `limpia.´

[172] WEB y Elberfelder dicen `como una rama y se seca,´ Peshitta dice `como
una rama que está seca.´

[173] DiosHablaHoy dice `como las ramas que se recogen y se queman en el
fuego.´

[174] DiosHablaHoy dice `permanecen fieles a mis enseñanzas´

[175] DiosHablaHoy dice `Pero yo los escogí a ustedes entre los que son del
mundo.´

[176] WEB dice para que no los hagan tropezar, DiosHablaHoy dice `para que no
pierdan su fe en mí,´ la traducción escogida coincide con la de DieBibel.

[177] TR dice `Les harán estas cosas.´

[177] DiosHablaHoy dice `mostrará claramente a la gente del mundo,´ DieBibel
dice "demostrará culpable al mundo,´ Peshitta y WEB coinciden.

[178] DiosHablaHoy dice `condenado.´

[179] TR dice `tomará.´

[180] Peshitta y Elberfelder agregan `porque voy al Padre.´

[181] WEB dice `lenguaje figurado,´ Peshitta dice `parábolas.´

[182] DiosHablaHoy y Elberfelder dicen `salí de la presencia del Padre.´

[183] DiosHablaHoy dice `en su unión conmigo.´

[184] Peshitta dice `de tu presencia.´

[185] DieBibel dice `para que tengan mi felicidad completa en ellos.´

[186] DiosHablaHoy dice `conságralos´

[187] DiosHablaHoy dice `lo que Jesús mismo había dicho.´

[188] DieBibel dice `así dirijo,´ en DiosHablaHoy dice `dime en que ha
consistido,´ Peshitta dice `doy testimonio contra el mal,´ Elberfelder dice
`miseria´ en lugar de `mal.´

[189] Peshitta no dice `tomó a Jesús.´

[190] DiosHablaHoy dice `si Dios no te la hubiera dado.´

[191] DiosHablaHoy dice `empedrado.´

[192] Mediodía.

[193] NU y TR dicen «supo» en lugar de «vio.»

[194] DiosHablaHoy dice `vino agrio.´

[195] DiosHablaHoy dice `Todo está cumplido.´

[196] 100 libras romanas de 12 onzas cada una, o cerca de 72 libras o 33 kilos.

[197] Peshitta dice `se.´

[198] DiosHablaHoy dice `se agacho para mirar dentro.´

[199] DiosHablaHoy y Peshitta agregan `en hebreo´

[200] DiosHablaHoy dice `suéltame´

[201] Peshitta dice `Si le perdonan pecados a un hombre, estos le serán
perdonados.´

[202] Elberfelder agrega `y ponga mi mano en la huella de los clavos y en su
costado.´

[203] TR añade «Tomás.»

[203] Peshitta agrega `para ir donde Jesús.´

[204] 200 codos son cerca de 100 yardas o cerca de 91 metros.

[205] Peshitta dice `cuida mis ovejas por mi.´

[206] Peshitta dice `cuida mis ovejas hembras.´

[207] La palabra «hermanos» aquí podría traducirse correctamente como «hermanos
y hermanas.»

Términos

Esta traducción se basa especialmente en la biblia World English Bible - WEB (
http://www.ebible.org). Así como la biblia World English Bible, esta traducción
y sus fuentes se liberan al dominio público. En particular están permitidos por
siempre el uso ilimitado, la redistribución, reproducción y retransmisión por
cualquier medio conocido o por conocer así como su modificación. Pedimos a Dios
que nos envie a su Santo Espíritu, para completar una excelente traducción y su
comparación con otras traducciones y fuentes. Nos atrevimos a comenzar porque
no habíamos encontrado una versión de este texto en español y de dominio
público. Quien movido por su fe en Jesús desee mejorar esta traducción está
cordialmente invitados al grupo virtual evangelios-dp http://groups.yahoo.com/
group/evangelios-dp/
Puede buscar actualizaciones o citar como fuente de la traducción:
http://de.geocities.com/nuestroamigojesus/bdp
Lo invitamos a difundir esta traducción, a mejorarla pero sobre todo a
colaborar en la construcción del Reino de Dios que creemos se logra haciendo la
voluntad de Dios, siguiendo a Jesús.

Créditos

Damos gracias a Dios. Traducción basada especialmente en WEB. Los nombres en
español han sido tomados de DiosHablaHoy. Algunos cambios en la traducción
(anotados en pies de página) se basan en DieBibel, DiosHablaHoy, Peshitta y
Elberfelder. Las comparaciones con TR, NU y MT son tomadas de WEB y fueron
realizadas por Michael Jhonson. Hasta el momento han colaborado traduciendo a
español, comparando y corrigiendo: Melissa Giraldo y Vladimir Támara. Puede
buscar una versión más actualizada en http://de.geocities.com/nuestroamigojesus
/bdp o ayudar a mejorar esta traducción en la lista evangelios-dp a la que
puede suscribirse en: http://groups.yahoo.com/group/evangelios-dp

Referencias

[DieBibel] Otto Knoch, Heinrich Arenhe, Gerhard Barth, et al.
Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift. Die Bibel. Gesamtausgabe. Verlag
Katholissches Bibelwerk GmbH. 1980. Todos los derechos reservados.

[TL] Thayer's Lexicon http://www.blueletterbible.org/ 2005

[DiosHablaHoy] Dios Habla Hoy. La Biblia. Sociedades bíblicas unidas. 1995.
Todos los derechos reservados.

[Elberfelder] Elberfelder. Johannes Evangelium: mit Erklärungen von Werner
Heukelbach. Missionswerk Werner Heukelbach. Todos los derechos reservados.

[Peshitta] Paul D. Younan. Peshitta Aramaic/English Interlinear New Testament.
http://www.peshitta.org/ Permite uso o reproducción de cualquier parte en
cualquier forma sin permiso previo.

[WEB] Michael Johnson con base en American Standard Bible de 1911. World
English Bible http://www.ebible.org 2002. Dominio público.

[SE] Las Sagradas Escrituras Versión Antigua. Russell Martin Stendal. Copyright
(c) 1999. Puede ser usada libremente siempre y cuando su contenido no sea
alterado.

[TR] Textus Receptus. Greek New Testament underlying the King James Version.

[NU] Nestle-Aland ed. 27/UBS ed. 4. http://nttranscripts.uni-muenster.de

[NTG26] Nuevo Testamento Girego. Nestle-Aland 26ª edición 1979. UBS 3ª edición
1975.

[MT] Majority Text Greek New Testament.

[Webster] Webster's Revised Unabridged Dictionary (1913). Diccionario preparado
para programa dictd. 2002 http://humanities.uchicago.edu/orgs/ARTFL/
forms_unrest/webster.form.html ftp://ftp.dict.org/pub/dict/

[Gideons] Neues Testament. Psalmen, Sprüche. Die Gideons. Internationaler
Gideonbund in eutschland E.V. http://www.gideons.de Auflage 2003/2. Todos los
derechos reservados.

[MSG] THE MESSAGE: The Bible in Contemporary Language NavPress. Copyright 2002
by Eugene Peterson. Todos los derechos reservados

[SRV] Biblia Reina Valera 1909

[ALT] Analytical-Literal Translation of the New Testament of the Holy Bible
Zeolla of Darkness to Light ministry (www.dtl.org). Scripture taken from the
Analytical-Literal Translation of the New Testament of the Holy Bible.
Copyright (c) 1999-2001 by Gary F. Zeolla of Darkness to Light ministry
(www.dtl.org).

[leo] LEO Wörterbuch LEO Dictionary Team http://dict.leo.org/

[dictionary] Dictonary.com Lexico Publishing Group http://
dictionary.reference.com/

[LBA] La Biblia de las Américas The Lockman Foundation http://www.lbla.com Las
citas bíblicas son tomadas de LA BIBLIA DE LAS AMERICAS (C) Copyright 1986,
1995, 1997 by The Lockman Foundation.

[BLB] Blue Letter Bible http://www.blueletterbible.org

[TR-BLB] Stephanus Textus Recpetus 1550, de Blue Letter Bible Blue Letter Bible
http://www.blueletterbible.org/info_greek.html

[Thayer-BLB] Lexicón de Thayer de Blue Letter Bible Blue Letter Bible http://
www.blueletterbible.org/info_greek.html

[KJV2003] KJV module of the Sword Project CrossWire bible Society http://
crosswire.org/sword/software/swordapi.jsp. Los números Strong se basan en
numeración del Textus Receptus de Stephanus 1550, y se pueden emplear sin
restricción.

[RAE] Diccionario de la Real Academia de la Lengua http://buscon.rae.es/
diccionario/cabecera.htm

[LAT] Dir. Dr. Evaristo Martín Nieto Los Santos Evangelios: Edición Popular
Latinoamericana San Pablo 1998

[Barnes] Barnes, Albert Barnes New Testament Notes Christian Classics Ethereal
Library. Basado en Grand Rapids, Mich.: Baker Book House, 1949. Dominio
público. http://www.ccel.org/ccel/barnes/ntnotes.html

[RV1960] Reina-Valera Revisión de 1960 Sociedades Bíblicas Unidas

[RV1995] Reina-Valera Revisión de 1995 El Nuevo Testamento. Sociedades Bíblicas
Unidas

[BYZ] Robinson Pierpont Byzantine Priority New Testament in the Original Greek.
2005. http://rpbyztxt.com

