Buena Nueva de acuerdo a Lucas

Términos | Créditos
                                                              [*]Números Strong

1 Como muchos han decidido poner en orden una narración sobre los temas que
hemos tratado, de acuerdo a como nos los enviaron quienes desde el comienzo
fueron testigos presenciales y ministros de la palabra, también me pareció
bueno, después de haber rastreado el transcurso de todo con precisión desde el
primer momento, escribirte en orden, excelente Teófilo; para que puedas
conocer la verdad de algunos temas en los que fuiste instruido.

Hubo en los días de Herodes, el rey de Judea, cierto sacerdote de nombre
Zacarías, de la división de sacerdotes de Abias. Él tenía una esposa de las
hijas de Aaron, y su nombre era Isabel. Ambos eran justos ante Dios,
caminando sin culpa entre los mandamientos y ordenanzas^[1] del Señor. Pero
no tenían niños, porque Isabel era estéril, y ambos eran de edad avanzada. 
Ocurrió, mientras él realizaba el oficio de sacerdote ante Dios en la orden de
su división, de acuerdo a la costumbre de los oficios sacerdotales, que por
sorteo le correspondió entrar al templo del Señor y quemar incienso. La
multitud entera estaba afuera, orando a la hora del incienso.

Un ángel del Señor se le apareció a la derecha del altar de incienso. 
Zacarías se perturbó cuando lo vio, y el miedo se apoderó de él. Pero el
ángel le dijo, «No tengas miedo, Zacarías, porque tu petición ha sido
escuchada, y tu esposa Isabel, te dará un hijo, y tu debes llamarlo Juan. 
Tendrás alegría y satisfacción; y muchos se alegrarán por su nacimiento. 
Porque él será grande ante la vista del Señor, y no beberá vino ni bebidas
fuertes. Él estará lleno de Espíritu Santo, incluso desde el vientre de su
madre. Él convertirá a muchos hijos de Israel al Señor, su Dios. Él ira
delante de él en el espíritu y poder de Elías, `para voltear los corazones de
los padres hacia los niños,´ y al desobediente a la sabiduría del justo; y
alistará gente preparada^[2] para el Señor.»

Zacarías le dijo al ángel, «¿Cómo puedo estar seguro de esto? Porque soy un
hombre viejo, y mi esposa ya está avanzada en años.»

El ángel le respondió, «Soy Gabriel, que está en la presencia de Dios. Fui
enviado para hablarte, y traerte esta buena noticia. Observa, quedarás en
silencio y no podrás hablar, hasta el día que estas cosas ocurran, porque no
creíste mis palabras, que se cumplirán en el tiempo apropiado.»

La gente estaba esperando a Zacarías, y se asombraban por la demora en el
templo. Cuando él salió, no podía hablarles, y ellos percibieron que él
había tenido una visión en el templo. El continuó haciéndoles señales, y
permaneció mudo. Ocurrió, cuando los días de su servicio se completaron, que
él partió a su casa. Después de esto Isabel, su esposa, concibió, y se
escondió 5 meses, diciendo, «Porque el Señor ha hecho esto, en los días que
me ha mirado, para alejar mi pena ante los hombres.»

En el sexto mes, el ángel Gabriel fue enviado por Dios a la ciudad de
Galilea, llamada Nazaret, donde una virgen comprometida en matrimonio con un
hombre de nombre José, de la casa de David. El nombre de la virgen era María. 
Habiendo llegado, el ángel le dijo, «¡Alégrate, tu inmensamente favorecida^
[3]! El Señor está contigo. ¡Bendita eres entre las mujeres!»

Pero cuando ella lo vio, se perturbo con lo que decía, y se preguntó el
significado de aquel tipo de saludo. El ángel le dijo «No te asustes María,
porque has encontrado gracia de Dios. Observa, concebirás en tu vientre, y
traerás un hijo, y le pondrás por nombre `Jesús.´ Él será grande, y será
llamado el Hijo del Más Alto. El Señor Dios le dará el trono de su padre,
David, y reinará sobre la casa de Jacob por siempre. No habrá fin para su
Reino.»

María le dijo al ángel, «¿Cómo puede ser esto, considerando que no me ha
conocido hombre alguno^[4]?»

El ángel le respondió, «El Espíritu Santo vendrá a ti, y el poder del Más
Alto te cubrirá. Por eso también el santo que nacerá de ti será llamado el Hijo
de Dios. Observa, Isabel, tu pariente, también ha concebido un hijo a su
avanzada edad; y este es el sexto mes para la que era llamada estéril. 
Porque nada es imposible para Dios ^[5].»

María dijo, «Observa, soy la sierva del Señor; que se cumpla en mí de
acuerdo a tu palabra.» Entonces el ángel se alejó de ella.

María se levanto en esos días y fue con afán a la región montañosa, a una
ciudad de Judea, y entró en la casa de Zacarías y saludó a Isabel. 
Sucedió que cuando Isabel escuchó el saludo de María, el bebe saltó en su
vientre, e Isabel se llenó del Espíritu Santo. Ella llamó con fuerte voz y
dijo, «¡Bendita eres entre las mujeres, y bendito es el fruto de tu vientre! 
¿Por qué soy tan favorecida para que la madre del Señor venga a mi? 
¡Porque, cuando la voz de tu saludo llegó a mis oídos, el bebé saltó en mi
vientre de felicidad! ¡Bendita es la que ha creído, porque se cumplirán las
cosas que le han sido dichas por el Señor!»

María dijo, «Mi alma alaba al Señor.
Mi espíritu se ha regocijado en el Señor mi Salvador,
Porque Él ha mirado el humilde estado de su sierva.

Porque desde ahora, todas las generaciones me llamarán bendita. Porque,
aquel que es poderoso ha hecho grandes cosas por mi.
Santo es su nombre.
Su piedad es de generación en generación para aquellos que le temen.
Él ha mostrado fuerza con su brazo^[6].
Ha esparcido el orgullo en la imaginación de sus corazones^[7].
Él ha destronado a poderosos^[8].
Y ha exaltado a los bajos.
Él ha llenado a los hambrientos de cosas buenas.
Él ha enviado a los ricos con las manos vacías.
Ha ayudado a Israel, su servidor, para que pueda recordar la piedad^[9],
Como habló con nuestros padres,
a Abraham y a su semilla^[10] por siempre.»

María se quedó con ella aproximadamente tres meses, y luego regresó a su
casa. Ocurrió que el tiempo para dar a luz de Isabel se había completado, y
tuvo un hijo. Sus vecinos y sus parientes escucharon que el Señor había
aumentado su piedad por ella, y se alegraron con ella. Al octavo día fueron
a circuncidar al niño; y lo querían llamar Zacarías, como su padre. Su madre
contestó, «No así; él se llamará Juan.»

Ellos le dijeron, «No hay ningún familiar^[11]de ustedes que se llame así.» 
Le hicieron señales a su padre, para saber como lo llamaría él.

Él pidió una tableta para escribir, y escribió, «Su nombre es Juan.» Todos
quedaron maravillados.

Su boca se abrió de inmediato, su lengua se liberó y habló bendiciendo a
Dios. El temor se apoderó de todos los que vivían alrededor de ellos y todos
estos acontecimientos fueron contados por toda la región montañosa de Judea. 
Todos los que los escucharon se cuestionaban en su corazón, diciendo, «¿Qué
será de este niño?» La mano de Dios estaba con él. Su padre, Zacarías,
estaba lleno del Espíritu Santo y profetizó diciendo

«Bendecido sea el Señor, el Dios de Israel,
Pues el ha visitado y ha obrado la redención para su pueblo;

Y ha alzado un cuerno de salvación para nosotros^[12] en la casa de su
siervo David.
(Cómo ha dicho por boca de sus santos profetas quienes han estado desde la
antigüedad),
Salvación de nuestros enemigos, y de la mano de todos los que nos odian;

Y ha mostrado piedad hacia nuestros padres,
Y ha recordado su santa alianza,

Y nos daría^[13] el juramente que le ha hecho a Abraham, nuestro padre,
Para permitir, siendo liberados de nuestros enemigos, que le sirvamos sin
temor,
En santidad y rectitud ante Él todos los días de nuestra vida.

Y tu, niño, serás llamado un profeta del Más Alto,
Pues irás antes de la gracia del Señor para preparar su camino^[14],
Para dar a conocer la salvación^[15] a su gente mediante la redención de sus
pecados,

Por la protectora piedad de nuestro Dios,
por la que el amanecer^[16] desde lo alto nos visitará,
Para brillar sobre los que se sientan en la oscuridad y en la sombra de la
muerte;
Para guiar nuestro pie por la senda de la paz.»

El niño crecía, se hacia fuerte en espíritu, y permaneció en el desierto
hasta el día de su aparición pública ante Israel.

2 Ocurrió en esos días, que salió un decreto de Cesar Augusto indicando que 
toda la gente de su dominio^[17] debía registrarse. Este fue el primer censo
realizado cuando Cireneo era gobernador de Siria. Todos fueron a registrarse,
cada uno a su propia ciudad. José también salió de Galilea, de la ciudad de
Nazaret, a Judea a la ciudad de David, que es llamada Belén, porque él era de
la casa y de la familia de David; para registrarse junto con María, quien
estaba comprometida con él en matrimonio y estaba embarazada.

Ocurrió, mientras estaban allá, que llegó el día en el que ella debía dar a
luz. Ella trajo a su primogénito, y lo envolvió en bandas de algodón, y lo
acostó en un establo, porque no había espacio para ellos en la posada. Había
pastores en la misma región que permanecían en el campo, y cuidaban su rebaño
durante la noche. Entonces, un ángel del Señor se les apareció, y la gloria
del Señor brilló a su alrededor, ellos estaba muy asustados. El ángel les
dijo, «No se asusten, porque les traigo una buena noticia de gran regocijo, que
será para toda la gente. Porque les ha nacido, este día, en la ciudad de
David, un Salvador, quien es Cristo el Señor. Esta es la señal para ustedes:
encontrarán un bebe envuelto en mantas de algodón, acostado en un establo.» 
De repente, apareció con el ángel una multitud del ejercito celestial
alabando a Dios y diciendo,

«Gloria a Dios en lo más alto,
Sobre la tierra paz, buena voluntad hacia los hombres^[18].»

Ocurrió, cuando los ángeles se alejaron de ellos hacia el cielo, que los
pastores se dijeron entre sí, «Vamos a Belén, ahora, a ver esto que ha
ocurrido, y que el Señor nos ha hecho saber.» Fueron de prisa y encontraron
a María, a José y al Bebe acostado en el establo. Cuando lo vieron,
publicaron ampliamente el mensaje que les había sido dicho sobre este niño. 
Todos los que los oían se admiraban de las cosas que los pastores les decían.
Y María mantenía todas estos mensajes, considerándolos en su corazón. Los
pastores volvieron, glorificando y orando a Dios por todas las cosas que habían
oído y visto, tal como les fue dicho.

Cuando pasaron ocho días para la circuncisión del niño, se le llamó Jesús,
como fue dado por el ángel antes de que fuera concebido en el vientre.

Cuando los días de su purificación se completaron de acuerdo a la ley de
Moisés, llevaron al niño a Jerusalén, para presentarlo ante el Señor (como
está escrito en la ley del Señor, «Todo varón que abra el vientre debe ser
llamado santo para el Señor»), y para ofrecer un sacrificio de acuerdo a lo
que está dicho en la ley del Señor, «Un par de tórtolas o dos pichones de
paloma.»

En Jerusalén había un hombre llamado Simeón. Este hombre era justo y devoto,
esperaba la consolidación de Israel, y el Espíritu Santo estaba en él. Se le
había rebelado por intermedio del Espíritu Santo que no vería la muerte antes
de ver al Cristo^[19] del Señor. Él llegó en el Espíritu al templo. Cuando
los padres trajeron al niño, Jesús, para obrar con Él de acuerdo a la costumbre
de la ley, él recibió al niño en sus brazos, bendijo a Dios y dijo,

«Ahora estás liberando tu siervo, Maestro,
De acuerdo a tu palabra, en paz;


Pues mis ojos han visto tu salvación^[20], que has preparado ante los
rostros de todas las naciones^[21];

Una luz de revelación para los gentiles^[22],
y la gloria de tu pueblo Israel.

José y su madre estaban maravillados de las cosas que estaban diciéndose
sobre Él, y Simeón los bendijo y dijo a María su madre, «Esté niño está
puesto para la caída y surgimiento de muchos en Israel y como una señal de 
disputa^[23]. Si, una espada atravesará tu propia alma, para que los
pensamientos de muchos corazones puedan ser revelados.»

Había una Ana, una profetiza, la hija de Fanuel, de la tribu de Aser (ella
tenía muchos años, habiendo vivido con un marido siete años desde su
virginidad, y siendo viuda por casi ochenta y cuatro años), que no salía del
templo, alabando a Dios con ayuno y oración^[24] noche y día. Llegó justo en
ese momento, ella dio gracias al Señor, y habló de Él a todos los que buscaban
redención en Jerusalén.

Cuando habían cumplido con todas las cosas de acuerdo a la ley del Señor,
retornaron a Galilea, a su propia ciudad, Nazaret. El niño crecía y se hacía
fuerte en espíritu, llenándose de sabiduría y la gracia de Dios estaba sobre
él. Sus padres^[25] iban cada año a Jerusalén para la Pascua.

Cuando Jesús tenía doce años, fueron a Jerusalén como de costumbre a la
fiesta, y cumplidos los días, cuando estaban regresando, el niño Jesús se
quedo en Jerusalén. José y su madre no lo sabían, porque suponían que estaba
en el grupo, viajaron durante un día y entonces lo buscaron entre sus
familiares y conocidos. Como no lo encontraron regresaron a Jerusalén,
buscándolo. Sucedió que después de tres días lo encontraron en el templo,
sentado en medio de los maestros, tanto escuchándolos como formulándoles
preguntas. Todos los que lo escuchaban se asombraban de su sabiduría^[26] y
de sus respuestas. Cuando lo vieron, se sorprendieron y su madre le dijo
«Hijo, ¿Por qué nos has tratado de esta forma? Mira, tu padre y yo estábamos
buscándote ansiosamente.»

Él les dijo, «¿Por que me buscaban? ¿No sabían que yo debo estar en la casa
de mi Padre?» Ellos no entendieron las palabras que Él les dijo. Jesús se
fue con ellos, y llegaron a Nazaret. Él fue obediente con ellos, y su madre
guardó todas estas palabras en su corazón. Y Jesús creció en sabiduría y
estatura, y estaba en favor con Dios y con los hombres.

3 Entonces en el decimoquinto año del reinado del Cesar Tiberio, siendo
Poncio Pilato gobernador de Judea, Herodes siendo tetrarca de Galilea, su
hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y Traconite y Lisanias tetrarca
de Abilinia, siendo los sumos sacerdotes Anás y Caifás, la palabra de Dios
llego a Juan, el hijo de Zacarías, en el desierto. Fue a las regiones
alrededor del Jordán, predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón
de los pecados. Como está escrito en el libro de las palabras de Isaías el
profeta, «Una voz^[27] grita en el desierto
¡Preparen el camino del señor!
¡Hagan sus caminos rectos!
Todo valle será llenado.
Toda montaña y colina bajará.
Lo torcido se hará recto^[28],
Y los caminos abruptos se aplanaran^[29],

Toda carne verá la salvación^[30] de Dios.´»

Por esto le decía a las multitudes que iban a ser bautizadas por él, «A
ustedes raza de víboras, ¿Quién les ha dicho que huyeran del castigo que
vendrá? Así que traigan frutos de arrepentimiento valederos, y no comiencen a
decir entre ustedes, `Tenemos a Abraham como padre'; ¡porque les digo que Dios
puede levantar hijos de Abraham de estas piedras! Justo ahora el hacha está
en la raíz de los árboles. Y todo árbol que no de buenos frutos será cortado, y
arrojado al fuego.»

Las multitudes le preguntaban, «¿Qué debemos hacer?»

Él les contestaba, «Aquel que tenga dos cabras, que le de al que no tiene.
Aquel que tenga comida, que haga lo mismo.»

Los recolectores de impuestos también vinieron a ser bautizados, y le
decían, «Maestro, ¿Qué debemos hacer?»

Él les decía, «No recolecten más de lo que les está establecido.»

Unos soldados también le preguntaron, «¿Qué sobre nosotros? ¿Qué debemos
hacer?» Él les dijo, «No ejerzan violencia sobre nadie, ni acusen a nadie
erradamente. Estén contentos con su salario.»

Como la gente estaba a la expectativa, todas las personas razonaban en sus
corazones con respecto a Juan, si quizás él fuera el Cristo, Juan les
contestaba a todos, «Yo de hecho los bautizo con agua, pero Él vendrá, quien es
más fuerte que yo, a quien no soy digno de amarrar los cordones de las
sandalias. Él los bautizará en el Espíritu Santo y en fuego, el rastrillo
está en su mano, y Él limpiará su piso para separar granos, y reunirá el trigo
en su granero; pero quemará el bagazo con fuego inextinguible.»

Y con muchas otras exhortaciones predicaba la buena nueva a la gente^[31], 
pero Herodes el tetrarca, era reprobado por Juan a causa de Herodías, la
esposa de su hermano^[32] y por todas las cosas malas que había hecho Herodes, 
agregando a todas ellas que encerró a Juan en prisión. Sucedió cuando
todas las personas eran bautizadas, que Jesús también fue bautizado. Mientras
oraba^[33] el cielo se abrió, y el Espíritu Santo descendió sobre Él en
forma corporal como una paloma; y una voz salió del cielo diciendo, «Tu eres mi
hijo amado. En ti estoy bien complacido.»

Cuando Jesús comenzó a enseñar, tenía casi treinta años, era hijo (como se
suponía) de José, el hijo de Eli, hijo de Matat, hijo de Leví, hijo de
Melqui, hijo de Jana, hijo de José, hijo de Matatias, hijo de Amós, hijo de
Nahúm, hijo de Esli, hijo de Nagai, hijo de Mat, hijo de Matatias, hijo de
Semei, hijo de José, hijo de Judá, hijo de Joanán, hijo de Resa, hijo de
Zorobabel, hijo de Salatiel, hijo de Neri, hijo de Melqui, hijo de Adi, hijo
de Cosam, hijo de Elmadam, hijo de Er, hijo de Jesús, hijo de Eliezer, hijo
de Jorim, hijo de Matat, hijo de Levi, hijo de Simeón, hijo de Judá, hijo de
José, hijo de Jonam, hijo de Eliaquim, hijo de Melea, hijo de Mena, hijo de
Matata, hijo de Natan, hijo de David, hijo de Isaí, hijo de Obed, hijo de
Booz, hijo de Sala, hijo de Naasón, hijo de Aminadab,  ^[34]hijo de Arni,
hijo de Esrom, hijo de Fares, hijo de Judá, hijo de Jacob, hijo de Isaac,
hijo de Abraham, hijo de Taré, hijo de Nacor hijo de Serug, hijo de Ragau,
hijo de Peleg, hijo de Heber, hijo de Sala, hijo de Cainán, hijo de Arfaxad,
hijo de Sem, hijo de Noé, hijo de Lamec, hijo de Matusalén, hijo de Enoc,
hijo de Jared, hijo de Mahalaleel, hijo de Cainán, hijo de Enós, hijo de
Set, hijo de Adán, hijo de Dios^[35].

4 Jesús lleno del Espíritu Santo regresó del río Jordán, y fue guiado por el
Espíritu al desierto por cuarenta días, allí fue tentado por el diablo^[36].
No comió nada durante esos días. Luego cuando se completaron tuvo hambre. El
diablo le dijo, «Si eres el hijo de Dios, ordena a esta piedra que se convierta
en pan.»

Jesús le contestó, «Esta escrito, ´El hombre no debe vivir sólo de pan, sino
de cada palabra de Dios.´»

El diablo guiándolo a una montaña alta le mostró todos los reinos del mundo
en un momento. El diablo le dijo, «Yo te daré toda esta autoridad y su
gloria, pues me ha sido entregada a mi; y yo se la doy a quien yo quiera. Si
me adoras todo será tuyo.»

Jesús le contesto, «¡Aléjate de mí Satanás!^[37] Pues está escrito, `Adorarás
a tu Señor Dios y sólo a Él servirás.´»

Lo condujo a Jerusalén, lo puso en la torre del templo, y le dijo, «Si eres
el hijo de Dios, lánzate desde aquí, porque está escrito,
`Él le dará a sus ángeles un encargo con respecto a ti, que te cuiden;´

y,
`En sus manos ellos te cargarán,'
`Para evitar que tu pie pueda tropezar contra una piedra.´

Jesús contestándole, le dijo, «Ha sido dicho, `No tentarás al Señor tu
Dios.´»

Cuando el diablo había completado cada tentación, se alejo de Él por cierto
tiempo.

Jesús retornó a Galilea, en el poder del Espíritu, y las noticias sobre Él
se difundieron por todas las áreas vecinas. El enseñaba en las sinagogas, y
era glorificado por todos.

Llegó a Nazaret, donde Él había crecido. Entró, como era su costumbre, a la
sinagoga el día sabático, y se levantó a leer. El libro del profeta Isaías
le fue entregado. Abrió el libro, y encontró el lugar donde estaba escrito,

«El Espíritu del Señor está en mí,
Porque me ha ungido para predicar la buena nueva al pobre.
Él me ha enviado a sanar a los que tiene el corazón roto,
A proclamar la liberación e los cautivos,
Devolver la vista a los ciegos,
Para rescatar a aquellos que son oprimidos ^[38],
Y para proclamar el glorioso año del Señor»

Cerró el libro, lo devolvió a quienes asistían, y se sentó. Los ojos de
todos los que estaban en la sinagoga estaban fijos en Él. Jesús comenzó a
decirles, «Hoy, la Escritura se ha cumplido en lo que han oído.»

Todos lo atestiguaron, y se preguntaban sobre las palabras llenas de gracia
que procederían de su boca, y decían, «¿No es este el hijo de José?»

Él les dijo, «Sin duda ustedes me dirán esta parábola, `Médico, ¡sánate a ti
mismo! lo que hayas hecho en Capernaum, hazlo también aquí en tu pueblo.´» 
Les dijo «Con seguridad les digo, ningún profeta es bienvenido en su propio
pueblo. Pero en verdad les digo, había muchas viudas en Israel en los días
de Elías, cuando el cielo se cerró tres años y seis meses, cuando hubo una gran
hambruna en toda la tierra. Elías no fue enviado a ninguna de ellas, sino a
Sarapeta, en la tierra de Sidón, a una mujer que era viuda. Había muchos
leprosos en Israel en el tiempo del profeta Eliseo, pero ninguno de ellos fue
limpiado, excepto Naaman, de Siria.»

Todos en la sinagoga se llenaron de ira, cuando oyeron estas cosas Se
levantaron, lo sacaron de la ciudad, y lo llevaron al borde de la colina sobre
la que su ciudad estaba construida, para lanzarlo por el precipicio. Pero
Él, pasando por en medio de ellos, siguió su camino.

Bajó a Capernaum, una ciudad de Galilea. Él estaba enseñando el día sabático
y la gente se maravillaba de su enseñanza, porque sus palabra tenía
autoridad. En la sinagoga había un hombre que tenía un espíritu de un
demonio impuro, y gritaba con fuerte voz, «¡Ah! ¿Qué tenemos que ver
contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos? Se quien eres: ¡El Santo
de Dios!»

Jesús lo reprendió, diciendo, «Quédate en silencio y sal de él!» Cuando el
demonio lo había tirado al suelo en medio de ellos, salió de él, sin haberle
hecho daño.

Todos se asombraron, y se hablaban unos a otros, diciendo, «¿Qué es esta
palabra? ¡Pues con autoridad y poder da ordenes a los espíritus impuros, y
ellos salen! Las noticias sobre Él se difundieron en todos los alrededores
de la región.

Él salió de la sinagoga, y entró a la casa de Simón. La suegra de Simón
sufría de una gran fiebre, y le rogaron por ella. Él se le acercó, y
reprendió a la fiebre, y esta la abandonó. Inmediatamente ella se levantó y les
sirvió. Cuando el sol se estaba poniendo, todos los que tenían alguna
enfermedad fueron llevados donde Él; y Jesús ponía sus manos sobre cada uno de
ellos, y los sanaba. También salían demonios de muchos de ellos, gritando,
«¡Tu eres el Cristo, el Hijo de Dios!» Reprendiéndolos, Él no los dejaba
hablar, porque ellos sabían que Él era el Cristo.

Cuando amaneció salió y fue a un lugar inhabitado, y las multitudes lo
buscaban, y llegaron donde Él. Lo querían retener, para que no se fuera lejos
de ellos. Pero Él les dijo, «Debo predicar la buena nueva del Reino de Dios
en otras ciudades también. Porque por esa razón he sido enviado.» El
enseñaba en las sinagogas de Galilea.

5 Ocurrió mientras estaba en le lago de Genesaret, que la gente lo presionaba
^[39] mientras escuchaba la palabra de Dios. Él vio dos botes en el lago, los
pescadores habían salido, y estaban lavando sus redes. Entró en uno de los
botes, que era de Simón, y le pidió que lo alejará un poco de la tierra. Se
sentó y enseño a las multitudes desde el bote. Cuando había terminado de
hablar, le dijo a Simón, «Ve a lo profundo, y lanza tu redes para pescar.»

Simón le dijo, «Maestro, trabajamos toda la noche sin pescar nada; pero por
tu palabra lanzaré la red.» Cuando hicieron esto, cogieron una cantidad tan
grande de pescados, que su red estaba por romperse. Acudieron a sus
compañeros de otro bote, para que les ayudaran. Fueron y llenaron ambos botes,
tanto que casi se hundían. Pedro Simón, cuando vio esto, cayó ante los pies
de Jesús, diciendo, «Aléjate de mí Señor, porque soy un pecador.» Porque él
estaba asombrado, así como los que estaba con él, por la pesca que habían
hecho; y también así estaban Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, que eran
compañeros de Simón.
Jesús le dijo a Simón, «No te asustes. Desde ahora pescarás gente viva^[40].»

Después de llevar sus botes a tierra, dejaron todo, y lo siguieron. 
Ocurrió, mientras que estaban en una de las ciudades, que había un hombre
lleno de lepra. Cuando vio a Jesús, cayó ante su rostro, y le rogó, diciendo
«Señor, si tu quiere, puedes hacerme limpio.»

Jesús estiró su mano, y lo tocó, diciendo, «Yo lo quiero. Queda limpio.» Y
de inmediato la lepra lo abandonó.

Jesús le encargo no decirle a nadie, «Pero sigue tu camino, y muéstrate al
sacerdote, y haz una ofrenda por tu limpieza de acuerdo a los mandamientos de
Moisés, como testimonio para ellos.» Pero la noticia sobre el caso se
difundió ampliamente, y grandes multitudes se reunieron para oír a Jesús y para
que sanara sus enfermedades. Pero Jesús se retiró al desierto y oró.

Ocurrió que uno de esos días, cuando Él estaba enseñando; que había fariseos
y maestros de la ley sentados, quienes habían llegado de todas las villas de
Galilea, Judea y Jerusalén. El poder del Señor estaba con Él para sanarlos. 
Algunas personas le trajeron un hombre paralítico sobre una camilla, y
buscaron ponerlo frente a Jesús. Como no encontraron camino debido a la
multitud, subieron al techo, y lo deslizaron por entre las tejas con su camilla
en el medio, frente a Jesús. Viendo su fe, Él le dijo, «Hombre, tus pecados
te son perdonados.»

Los escribas y los fariseos comenzaron a razonar, diciendo, «¿Quién es este
que dice blasfemias? ¿Quién puede perdonar pecados sino sólo Dios?»

Pero Jesús, percibiendo sus pensamientos, les contesto, «¿Por qué piensan
así en sus corazones? ¿Qué es más fácil decir,`Tus pecados te son
perdonados´ o decir `Levántate y camina´? Pero sepan que el Hijo del Hombre
tiene autoridad sobre la tierra para perdonar pecados» le dijo al hombre
paralítico, «Te digo, levántate, toma tu camilla y ve a tu casa.»

Inmediatamente se levantó frente a Él, tomó su camilla, y partió a su casa,
dando gloria a Dios. El asombro se apoderó de todos, y glorificaron a Dios.
Estaban llenos de miedo y decían, «Hemos visto cosas extrañas^[41] hoy.»

Después de esto Él salió, vio un recolector de impuestos de nombre Levi
sentando en la oficina de impuestos, y le dijo, «¡Sígueme!»

Él dejó todo, se levantó y lo siguió. Levi hizo un gran banquete para
Jesús en su casa. Había una multitud de recolectores de impuestos y otros que
se reclinaban con ellos. Los escribas y los fariseos murmuraban contra sus
discípulos, diciendo, «¿Por qué ustedes comen y beben con recolectores de
impuestos y pecadores?» Jesús les contestó «Aquellos que están saludables no
necesitan un médico, pero si quienes están enfermos. No he venido a llamar a
los justos al arrepentimiento, sino a los pecadores.»

Ellos le dijeron, «¿Por qué los discípulos de Juan ayunan y oran
continuamente, así como los discípulos de los fariseos, pero los tuyo comen y
beben?

Él les dijo, «¿Pueden ustedes hacer que los amigos^[42] del novio ayunen,
mientras el novio está con ellos? Pero vendrán días cuando les quitarán al
novio. Entonces ellos ayunarán esos días.» También les dijo una parábola.
«Nadie pone un retazo de un vestido nuevo sobre un vestido viejo, o de lo
contrario se romperá el nuevo, y el pedazo nuevo no se ajustará al viejo. 
Nadie pone vino nuevo en odres viejos, o de lo contrario el vino nuevo
romperá el cuero, se regará, y los cueros se destruirán. Así que el vino
nuevo debe ponerse en odres frescos, y ambos serán preservados. Ningún
hombre que ha tomado vino añejo, desea de inmediato el nuevo, porque dice, `El
añejo es mejor.´»

6 Ocurrió en el segundo día sabático^[43], que iban por los campos de grano.
Sus discípulos arrancaban las espigas de los granos, y comían, frotándolas
entre sus manos. Pero algunos de los fariseos les decían, «¿Por qué hacen eso
que no es permitido hacer en el día sabático?»

Jesús, contestándoles, dijo, «¿No han leído lo que David hizo cuando estuvo
hambriento, él y los que estaban con él; como él entró en la casa de Dios, y
tomó y comió el pan sagrado^[44], y lo dio también a los que estaban con él,
pan que no es permitido comer excepto para los sacerdotes? Les dijo, «El Hijo
del Hombre es señor del día sabático.»

También ocurrió otro día sabático que Él entró a la sinagoga y enseñó. Había
allí un hombre cuya mano derecha estaba tullida. Los escribas y los fariseos
lo miraban, para ver si lo sanaría en el día sabático, y así podrían encontrar
una acusación contra Él. Pero Él conocía sus pensamientos; y le dijo al
hombre que tenía la mano tullida, «Levántate, y párate en la mitad.» Él se
levantó y se mantuvo de pie. Entonces Jesús les dijo, «Les preguntaré algo:
¿Es legal en el día sabático hacer el bien, o hacer daño? ¿Salvar una vida, o
matar? Miro a todos a su alrededor, y le dijo al hombre, «Estira tu mano.»
Así lo hizo, y su mano fue restaurada tan sana como la otra. Pero los
escribas y los fariseos se llenaron de ira, y hablaron entre ellos sobre lo que
podrían hacer a Jesús.

Ocurrió en esos días, que salieron a una montaña a orar, y Él continuó toda
la noche en oración a Dios. Cuando se hizo de día, Él llamó a sus
discípulos, y de entre ellos escogió a doce, a quienes también llamó apóstoles:
Simón, a quien también llamó Pedro; Andrés, su hermano; Santiago; Juan;
Felipe; Bartolomé; Mateo; Tomas; Santiago, el hijo de Alfeo; Simón, quien
era llamado el Celote; Judas el hijo de Santiago; y Judas Iscariote, quien
se haría traidor. Jesús bajó con ellos a un lugar plano repleto de sus
discípulos, y un gran número de personas de toda Judea y Jerusalén, y de las
costas de Tiro y Sidón, quienes fueron a oírlo y a ser sanados de sus
enfermedades^[45]; así como aquellos que eran afligidos por espíritus
impuros, y estaban siendo sanados. Toda la multitud buscaba tocarlo, porque
de Él salia un poder que los sanaba a todos.

El levanto sus ojos a sus discípulos, y les dijo, «Benditos son ustedes que
son pobres
Porque de ustedes es el Reino de Dios.

Benditos sean ustedes que tienen hambre hoy,
Porque serán saciados.
Benditos son ustedes que lloran ahora,
porque reirán.

Benditos son ustedes cuando a causa del Hijo del Hombre, sean odiados por
hombres, cuando los excluyan, los insulten^[46] y desprecien sus nombres como
malos.
Alégrense en ese día, y salten de felicidad, porque sepan, que su recompensa
en el cielo es grande, porque sus padres hicieron lo mismo con los profetas.

«¡Pero pobres de ustedes que son ricos!
Porque ustedes ya han recibido su consuelo.
¡Pobres de ustedes, que están llenos hoy!
Porque ustedes tendrán hambre.
¡Pobres de ustedes que ríen ahora!
Porque ustedes se lamentarán y llorarán después.

¡Pobres, ^[47] cuando, ^[47] los hombres hablen bien de ustedes!
Porque sus padres hicieron lo mismo con los falsos profetas.

«Pero les diré a ustedes que oyen: amen a sus enemigos, hagan el bien a
aquellos que los odian, bendigan a los que los maldigan, y oren por aquellos
que los maltratan. A aquel que te golpea en la mejilla, ofrécele también la
otra; y a aquel que te quita el abrigo, no le retengas tu túnica. Da a todo
el que te pida, y no le reclames al que te ha quitado bienes para que te los
devuelva.

«Lo que desean que la gente haga con ustedes, hagan exactamente eso con
ellos. Si aman a aquellos que los aman, ¿qué bendición esperan^[47]? Si
incluso los pecadores aman a los que los aman. Si hacen el bien a aquellos
que les hacen el bien, ¿qué bendición esperan? Si incluso los pecadores hacen
lo mismo. Si le prestan a aquellos de quienes esperan recibir, ¿qué
bendición es para ustedes? Si incluso los pecadores le prestan a pecadores,
para que les devuelvan lo mismo. Pero amen a sus enemigos, y hagan el bien,
presten sin esperar a cambio^[48]; y su recompensa será grande y serán hijos
del Más Alto; porque Él es benévolo con el desagradecido y el malo.


Por eso sean piadosos, así como su Padre también es piadoso.
No juzguen
y no serán juzgados.
No condenen
y no serán condenados.
Liberen
y serán liberados.
«Den, y les darán: en buena medida, recortado, vibrante y desbordante, se
les dará a ustedes^[49] Porque con la misma medida que midan, ustedes serán
medidos.»

Jesús les dijo una parábola. «¿Puede un ciego guiar a otro ciego? ¿No se
caerán ambos a un hoyo? Un discípulo no está por encima de su maestro, pero
todo el que este completamente entrenado^[50] será como su maestro. ¿Por qué
ves la paja en el ojo de tu hermano, pero no consideras el tronco que está en
tu propio ojo? ¿O cómo le puedes decir a tu hermano, `Hermano, déjame quitar
la paja de tu ojo´; cuando tu mismo no te vez el tronco que tienes en tu propio
ojo? ¡Hipócrita! Primero quita el tronco de tu propio ojo y luego puedes ver
claramente para remover la paja del ojo de tu hermano, Pues no hay buen
árbol que de frutos podridos; ni tampoco un árbol podrido que de frutos buenos.
Pues cada árbol se reconoce por sus propios frutos. La gente no recoge higos
de espinos, ni tampoco uvas de zarzas. El hombre bueno saca del buen tesoro
de su corazón lo que es bueno, y el hombre malo saca del mal tesoro de su
corazón lo que es malo, pues de lo que abunda en el corazón, habla la boca. 
¿Porqué me llaman `Señor, Señor,´ y no hacen las cosas que yo les digo? 
Les voy a mostrar a quien se parece todo el que venga a mi, escuche mis
palabras y las practique. Es como un hombre que construyó una casa, que cavó
profundo y puso la base sobre la roca. Cuando hubo una inundación la corriente
golpeó la casa y no la pudo mover, porque su base se encontraba sobre la roca. 
Pero aquel que escucha y no practica, es como el hombre que construyó una
casa sobre la tierra sin una base, contra la cual golpeó la corriente e
inmediatamente cayó y la ruina de esa casa fue grande.»

7 Tras haber terminado de hablar al pueblo, entró a Capernaum. Cierto
siervo de un centurión, que era apreciado por su amo, estaba enfermo a punto de
morir. Cuando oyó sobre Jesús, le envió a los ancianos de los Judíos, para
que le pidieran ir y salvar^[51] al siervo. Cuando llegaron donde Jesús, le
rogaron fervientemente, diciendo «Vale la pena que hagas esto por él, porque
ama nuestra nación, y construyó la sinagoga para nosotros.» Jesús salió con
ellos. Cuando estaba no lejos de la casa, el centurión le envió amigos a
decirle, «Señor, no te molestes, porque no soy digno de que entres bajo mi
techo. Por eso ni yo mismo pensaba que fuera digno de venir a ti; pero dí una
palabra, y mi siervo será sanado. Pues yo también soy un hombre^[52] puesto
bajo autoridad, teniendo a mis ordenes soldados. Le digo a este, `¡Ve!´ y él
va; y a este otro, `¡Ven!´ y el viene; y a mi siervo, `Haz esto´ y él lo hace.»

Cuando Jesús oyó esto, se maravilló de él, se volteó y dijo a la multitud que
lo seguía, «Les digo, que en Israel no he encontrado una fe tan grande.» Los
que fueron, al regresar a la casa, encontraron bien al siervo que había estado
enfermo.

Ocurrió poco después, que fue a una ciudad llamada Nain. Muchos de sus
discípulos junto con una gran multitud, fueron con Él. Cuando se acercó a la
puerta de la ciudad, un hombre que estaba muerto era sacado, era hijo único de
su madre, quien era viuda. Mucha gente de la ciudad estaba con ella. Cuando
el Señor la vio, tuvo compasión de ella y le dijo, «No llores.» Él se acercó
y tocó el cofre, mientras que quienes lo cargaban se detenían. Dijo, «Joven, te
digo, ¡Levántate!» Aquel que estaba muerto, se sentó, y comenzó a hablar. Y
Jesús lo entregó a su madre.

El temor se apoderó de todos, y glorificaron a Dios diciendo «¡Un gran
profeta se ha levantado entre nosotros!» y «¡Dios ha visitado a su gente!» 
Esta noticia sobre Él se difundió por toda Judea, y por todas las regiones
alrededor.

Los discípulos de Juan le contaron sobre todas estas cosas. Juan,
llamando a dos de sus discípulos, los envió a Jesús, diciendo, «¿Eres tu el que
está por venir, o debemos buscar otro?» Cuando los hombres llegaron a Él le
dijeron, «Juan el Bautista nos ha enviado a ti, para decirte, `¿Eres tu el que
está por venir, o debemos buscar otro?´»

En ese momento Él curaba muchas enfermedades, plagas y malos espíritus, y a
muchos ciegos les daba vista. Jesús les contesto, «Vayan y digan a Juan las
cosas que han visto y oído: los ciegos reciben la vista, los inválidos caminan,
los leprosos son limpiados, los sordos oyen, los muertos se levantan, y los
pobres reciben la buena nueva. Bendito aquel que no es ofendido por mí^[53]
.»

Cuando los mensajes de Juan se habían ido, Él comenzó a decirle a las
multitudes sobre Juan, «¿Qué fueron a ver al desierto? ¿Una caña agitada por el
viento? ¿Pero qué fueron a ver? ¿Un hombre vestido en ropas suaves? Porque,
aquellos que se visten hermosamente, y viven delicadamente, están en las cortes
de los reyes. ¿Pero qué fueron a ver? ¿Un profeta? Si, se los digo, mucho
más que un profeta. Este es aquel de quien está escrito, `Observa, yo envío
mi mensajero antes de tí^[54],
Quien preparará tu camino antes de ti.´

«Porque les digo, entre aquellos que son nacidos de mujer no hay un profeta
más grande que Juan el Bautista, y aún así aquel que es menos en el Reino de
Dios es más grande que él.»

Cuando toda la gente y los recolectores de impuestos oyeron esto, declararon
que Dios era justo, habiendo sido bautizados con el bautizo de Juan. Pero
los fariseos y los maestros de la ley rechazaron la voluntad^[55] de Dios, al
no ser bautizados por él.

Y el Señor dijo,^[56] «¿Con qué compararé la gente de esta generación? ¿Cómo
que son? Son como niños sentados en una plaza de mercado, que se llaman unos
a otros, diciendo, `Tocamos la flauta para ti, y ustedes no bailaron. Nos
lamentamos, y ustedes no lloraron.´ Porque Juan el bautista vino sin comer
pan ni beber vino y ustedes le dijeron, `Él tiene un demonio.´ El Hijo del
Hombre ha venido comiendo y bebiendo, y ustedes dicen, `Observen, un glotón y
un bebedor; ¡un amigo de recolectores de impuestos y pecadores!´ Aunque la
sabiduría es justificada por todas sus obras^[57].»

Uno de los fariseos lo invitó a comer con él. Jesús entró en la casa del
fariseo, y se sentó a la mesa. Observen, una mujer de la ciudad, que era una
pecadora, cuando supo que Él se reclinaba en la casa del fariseo, llevó un
jarro de alabastro con aceite. Quedándose detrás, a sus pies, sollozando,
comenzó a mojar sus pies con sus lágrimas, y a secarlos con el cabello de su
cabeza, besaba sus pies, y los ungía con el aceite. Cuando el fariseo que lo
había invitado vio esto, se dijo a si mismo, «Si este hombre fuera un profeta,
habría percibido quien y que clase de mujer lo toca, porque ella es una
pecadora.»

Jesús le dijo, «Simón, tengo algo que decirte.» Él le contestó, «Maestro,
dí.»

«Cierto prestamista que tenía dos deudores. Uno le debía quinientos
denarios, y el otro cincuenta. Cuando ambos no pudieron pagar, él los
perdonó a los dos. ¿Cuál de ellos lo amará más?»

Simón contestó, «Supongo, que aquel a quien perdonó más.» Jesús le dijo,
«Haz juzgado correctamente.» Volteándose hacia la mujer, le dijo a Simón,
«¿Ves esta mujer? Yo entré a tu casa y tu no me has dado agua para mis pies,
pero ella ha mojado mis pies con sus lágrimas, y los ha secado con su cabello. 
Tu no me has besado, pero ella, desde que he llegado, no ha cesado de besar
mis pies. Tu no ungiste mi cabeza con aceite, pero ella a ungido mis pies
con aceite^[58]. Por eso te digo, sus pecados, que son muchos, son
perdonados, porque ella ha amado tanto. Pero a aquel que poco se le perdona,
también ama poco.» Él le dijo a ella, «Tus pecados son perdonados.»

Aquellos que se sentaban a la mesa comenzaron a decir entre ellos, «¿Quien
es este que hasta perdona pecados?»

El le dijo a la mujer, «Tu fe te ha salvado. Ve en paz.»

8 Sucedió que después Jesús fue por ciudades y pueblos, predicando y llevando
la Buena Nueva del Reino de Dios. Con Él estaban los doce, y ciertas mujeres
que habían sido sanadas de espíritus malos y sus enfermedades: María a quien
llamaban Magdalena, de quien habían salido siete demonios; y Juana la esposa
de Cuza, quien era administrador de Herodes; Susana y muchas otras que los^[59]
apoyaban con sus bienes. Cuando una gran multitud se reunió y personas de
cada ciudad fueron donde Jesús, Él les habló con una parábola. «Un campesino
salió a sembrar su semilla. Al sembrar algunas cayeron en la carretera; fueron
pisoteadas y se las comieron los pájaros del cielo. Otras semillas cayeron
encima de la roca, tan pronto como crecieron se secaron porque no tenían
humedad. Otras cayeron entre los espinos, y los espinos crecieron con estas y
las sofocaron. Otras cayeron en tierra buena; crecieron y dieron fruto, cien
veces mas.» Después de decir estas cosas gritó, «¡Aquel que tiene oídos para
escuchar, que escuche!»

Entonces sus discípulos le preguntaron, «¿Qué significa esta parábola?»

Él dijo, «A ustedes se les concede conocer los misterios del Reino Dios,
pero al resto en parábolas; porque `viendo no pueden ver, y escuchando no
pueden entender.' La parábola es esto: La semilla es la palabra de Dios. 
Las que están sobre el camino son los que escuchan, y después viene el
diablo, y se lleva la palabra de su corazón, para que no pueda creer y
salvarse. La que está encima de la roca son aquellos, que cuando la
escuchan, reciben la palabra con alegría; pero no tiene raíces, aquellos creen
por un rato, pero caen en el tiempo de la tentación. La que cae entre las
espinas es quienes escuchan, y mientras van por su camino son sofocados por las
preocupaciones, las riquezas y los placeres de la vida, y no dan fruto que
madure. La que cae en tierra buena es la gente honesta y de buen corazón,
que habiendo oído la palabra, la siguen estrictamente, y dan fruto con
paciencia.

«Nadie, cuando tiene una lampara, la cubre con un recipiente, o la pone
debajo de una mesa; sino que la pone sobre un estante, para que quienes entren
puedan ver la luz. Porque no hay nada escondido, que no vaya a ser revelado;
ni nada secreto, que no vaya a ser conocido y llegue a la luz. Por eso sean
cuidados en su forma de oír. Porque a quien tiene, se le dará más; y a quien no
tiene se le quitará incluso lo que piensa que tiene.»

Su madre y sus hermanos llegaron donde Él estaba, pero no pudieron acercarse
debido a la multitud. Alguien le dijo, «Tu madre y tus hermanos están
afuera, deseando verte.»

Pero Él les contestó, «Mi madre y mis hermanos son quienes escuchan la
palabra de Dios, y la practican.»

Ocurrió uno de esos días, que Jesús entró en un bote junto con sus
discípulos, y les dijo, «Vamos a la otra orilla del lago.» Así que comenzaron a
andar^[60]. Pero después de zarpar Él se quedó dormido. Una tempestad llegó
al lago, y estaban recibiendo cantidades peligrosas de agua. Fueron a Él, y
lo despertaron, diciendo, «¡Maestro, maestro, estamos muriendo!» El despertó,
reprendió al viento y a la furia del agua, y ambos cesaron y hubo calma. Él
les dijo, «¿Donde está su fe?» Llenos de miedo se maravillaron, diciéndose unos
a otros, «¿Quién es este, entonces, que ordena incluso a los vientos y al agua,
y ellos le obedecen?» Llegaron al país de Gerasa, que está al lado opuesto
de Galilea.

Cuando Jesús desembarcó, cierto hombre de la ciudad que tenía demonios desde
hacía mucho tiempo fue donde Él. No tenía ropa, y no vivía en una casa, sino en
las tumbas. Cuando vio a Jesús, chillo, y cayó ante Él, y con fuerte voz le
dijo, «¿Qué tengo que ver contigo, Jesús, tu hijo del Más Alto Dios? ¡Te ruego,
no me atormentes! Porque Jesús estaba ordenando al espíritu impuro salir del
hombre. Pues el espíritu impuro se apoderaba con frecuencia de él. Tenía que
ser mantenido bajo guardia, y atarse con cadenas y grilletes. Pero los rompía,
y era llevado por el demonio al desierto.

Jesús le preguntó, «¿Cuál es tu nombre?»
Contestó «Legión», porque muchos demonios habían entrado en él. Le rogaban
que no les ordenara ir al abismo. Había allí una piara de muchos cerdos que
se alimentaba en la montaña, y ellos le rogaron que les permitiera entrar en
estos. Jesús se los permitió. Los demonios salieron del hombre, y entraron a
los cerdos, y la piara se precipitó por el barranco en el lago, y se ahogaron
los cerdos. Cuando quienes los alimentaban, vieron lo que ocurrió, huyeron,
y dijeron en la ciudad y en el campo.

La gente salió para ver lo que había ocurrido. Fueron donde Jesús,
encontraron al hombre del que habían salido los demonios, sentado a los pies de
Jesús, vestido y con su mente lucida; y tuvieron miedo. Quienes vieron
contaron como el que había estado poseído por demonios fue sanado. Toda la
gente de las regiones que rodeaban Gadares le pidió que se fuera de allí,
porque estaban muy asustados. Jesús subió al bote y regresó. El hombre de
quien habían salido los demonios le suplicaba que le permitiera ir con Él, pero
Jesús lo envió, diciendo, «Regresa a tu casa, y declara las grandes cosas
que Dios ha hecho por ti.» Él siguió su camino, proclamando por toda la ciudad
las grandes cosas que Jesús había hecho por él.

Ocurrió que Jesús regresó, y que la multitud le dio la bienvenida, porque
todos lo estaban esperando. Llegó un hombre llamado Jairo que era mandatario
de la sinagoga. Cayó ante los pies de Jesús, y le rogó que fuera a su casa, 
porque tenía sólo una hija, de unos doce años, y ella estaba muriendo.
Mientras Jesús iba, la multitud lo presionaba. Una mujer que tenía un flujo
de sangre por más de doce años, que había gastado toda su vida en médicos, pero
no había podido ser sanada por ellos, llegó detrás de Jesús, tocó el borde
de su túnica y de inmediato el flujo se detuvo. Jesús dijo, «¿Quién me tocó?
»
Como todos lo negaban, Pedro y los que estaban con Él dijeron, «Maestro, la
multitud te presiona y empuja, y dices, `¿Quién me tocó?´»

Pero Jesús dijo, «Alguien me tocó, porque percibí un poder que salía de mí.»
Cuando la mujer vio que no estaba escondida, se acercó temblando, y cayo
ante Él declarándole en presencia de toda la gente la razón por la que lo había
tocado, y como fue sanada de inmediato. Jesús le dijo, «Hija, alégrate. Tu
fe te ha hecho bien. Ve en paz.»

Mientras Jesús aún hablaba llegó uno de la casa del jefe de la sinagoga,
diciéndole, «Tu hija esta muerta. No molestes al maestro.»

Pero Jesús escuchó y le dijo, «No tengas miedo. Solo cree y ella será sanada
^[61].»

Cuando llegó a la casa no permitió que nadie entrará, excepto Pedro, Juan,
Santiago, el padre y la madre de la niña. Todos lloraban y se lamentaban por
ella, pero Jesús dijo, «No lloren. Ella no está muerta solo está durmiendo.»

Ellos lo ridiculizaban, sabiendo que ella estaba muerta. Pero Él los puso
a todos afuera^[62] y tomando a la niña de la mano, llamó diciendo, «¡Niña
levántate!» Su espíritu regresó^[63] y ella se levantó inmediatamente. Él
mando que algo se le diera de comer. Sus padres estaban asombrados pero
Jesús les pidió no decirle a nadie lo que había pasado.

9 Él reunió a los doce^[64] y les dio poder y autoridad sobre todos los
demonios y para curar enfermedades. Los mandó a predicar el Reino de Dios y a
sanar los enfermos. Jesús les dijo, «No lleven nada para su viaje, ni bastón,
ni billetera, ni pan, ni dinero; ni lleven dos abrigos. A cualquier casa que
entren, quédense allí y salgan de allí. Si alguien no los recibe, cuando
salgan de esa ciudad sacúdanse hasta el polvo de los pies como testimonio en
contra de ellos.»

Ellos salieron y fueron por todas los pueblos ^[65] predicando la Buena Nueva
y curando en todas partes. Herodes el tetrarca escuchó todo lo que estaba
siendo hecho por Jesús^[66], y estaba perplejo porque algunos decían que Juan
había resucitado de entre los muertos, otros decían que Elías había aparecido
y otros que uno de los profetas antiguos había resucitado. Herodes dijo, «A
Juan yo lo he decapitado, pero ¿quien es este de quien oigo tales cosas?» Él
buscaba como verlo. Cuando los apóstoles regresaron, le contaron las cosas
que habían hecho.
Él los reunió, y se retiró a un lugar desierto de una ciudad llamada Betsaida. 
Pero las multitudes al percibirlo, lo siguieron. Él les dio la bienvenida, y
les hablo del Reino de Dios, y curó a quienes necesitaban sanación. El día
comenzó a apagarse; y los doce fueron y le dijeron, «Envía a la multitud de
regreso, para que puedan ir a los pueblos de los alrededores a descansar y a
comer, porque estamos en un lugar desierto.»

Pero Él les dijo, «Ustedes, denles algo de comer.»
Dijeron, «No tenemos más que cinco pedazos de pan y dos pescados, tendríamos
que ir a comprar comida para todas estas personas.» Porque eran cerca de
cinco mil personas.
Él le dijo a sus discípulos, «Hagan que se sienten en grupos de unos cincuenta
cada uno.» Así lo hicieron, e hicieron que todos se sentaran. Él tomó los
5 pedazos de pan y los dos pescados, y mirando al cielo, los bendijo, y los
partió, y los dio a los discípulos para repartir entre la multitud. 
Comieron, y quedaron llenos. Reunieron doce canastos de los pedazos que
quedaron.

Ocurrió, mientras él oraba sólo, que los discípulos estaban con Él y Él les
preguntó «¿Quién dicen las multitudes que soy yo?»

Ellos contestaron, «`Juan el Bautista,´ pero otros dicen, `Elías´ y otros,
que uno de los antiguos profetas que ha resucitado.»

Él les dijo, «Pero ¿quién dicen ustedes que soy yo?»
Pedro contestó, «El Cristo de Dios.»

Entonces Él les advirtió, y les ordenó no decir esto a nadie, diciendo,
«El Hijo del Hombre debe sufrir muchas cosas, y será rechazado por los
ancianos, por los sumos sacerdotes y los escribas, será asesinado, y al tercer
día se levantará.» ^[67]

Les dijo a todos, «Si alguien desea venir tras de mi, renuncie a si mismo,
cargue su cruz diariamente^[68] y sígame. Porque quien quiera salvar su vida
la perderá^[69], pero quien pierda su vida por mi causa, lo mismo la salvará. 
Porque ¿de qué le vale a un hombre, si gana el mundo entero, pero se pierde o
se perjudica a si mismo^[70]? Quien se avergüence de mí y de mis palabras,
de Él se avergonzará el Hijo del Hombre, cuando llegue a su gloria y a la
gloria del Padre, y de los santos ángeles. Les diré la verdad: Hay algunos
de los que están aquí, que de ninguna forma probarán la muerte, hasta que vean
el Reino de Dios.»

Ocurrió como ocho días después de haber dicho esto, que Jesús salió con
Pedro, Juan y Santiago, y fue a una montaña a orar. Mientras oraba, la
apariencia de su rostro se alteró, y su vestido se hizo blanco y brillante. 
Dos hombre estaban hablando con Él, ellos eran Moisés y Elías, quienes
aparecieron en la gloria^[71], y hablaban de su partida,^[72] la cual Jesús
estaba por cumplir^[73] en Jerusalén.

Pedro y los que lo acompañaban estaban pesados por el sueño, pero cuando
estuvieron totalmente despiertos, vieron su gloria, y a los dos hombres que
estaban con Él. Ocurrió, mientras que se alejaban de Él, que Pedro le dijo a
Jesús, «Maestro, es bueno que estemos aquí. Hagamos tres tiendas: una para ti,
una para Moisés y una para Elías» sin saber lo que decía.

Mientras decía estas cosas, una nube vino y los cubrió, y tuvieron miedo
cuando entraron^[74] en la nube. Una voz salió de la nube diciendo, «Este es
mi Hijo amado. ¡Escúchenlo!» Cuando la voz se fue, encontraron sólo a Jesús.
Quedaron en silencio, y no le contaron a nadie en esos días sobre las cosas que
habían visto.

Ocurrió al día siguiente de haber bajado de la montaña, que una gran
multitud lo encontró. Un hombre de la multitud llamó, diciendo, «Maestro, te
ruego que mires a mi hijo, porque es mi único hijo. Un espíritu lo toma,
repentinamente chilla y lo hace convulsionar, bota espuma, y difícilmente parte
de él, hiriéndolo severamente. Yo rogué a tus discípulos que lo sacaran,
pero ellos no pudieron.»

Jesús contestó, «Generación perversa y sin fe, ¿Cuánto tiempo debo estar con
ustedes y cargarlos? Trae aquí a tu hijo.»

Mientras que venía, el demonio lo derribó y lo hizo convulsionar
violentamente. Pero Jesús reprendió al espíritu impuro, sanó al niño, y lo dio
de vuelta a su padre. Todos estaban asombrados por la majestad de Dios.
Mientras todos se maravillaban por las cosas que Jesús hacia, Él dijo a sus
discípulos, «Que estas palabras se sumerjan en sus oídos, porque el Hijo del
Hombre será entregado a manos de los hombres.» Pero ellos no entendieron lo
que decía. Estaba oculto para ellos, porque no percibían, y les asustaba
preguntarle sobre sus palabras.

Se formó una discusión entre los discípulos^[75] sobre cual de ellos era el
más grande. Jesús al percibir el razonamiento de sus corazones, tomo a un
niño pequeño, lo puso a su lado, y les dijo, «Quien reciba a este pequeño en
mi nombre, me recibe a mí. Quien me recibe a mí, recibe al que me envió. Porque
quien sea menos entre todos ustedes, ese será grande.»

Juan le contestó, «Maestro, vimos que alguien expulsaba demonios en tu
nombre y se lo prohibimos, porque él no nos sigue.»

Jesús le dijo, «No se lo prohíban, porque quien no está contra nosotros^[76]
está con nosotros.»

Ocurrió, cuando se acercaba el día en el que debía ser entregado, que Jesús
fijo su rostro hacia Jerusalén, y envió mensajeros antes que Él. Ellos
fueron y entraron a un pueblo de Samaritanos, preparándolo para Jesús. Pero
en el pueblo no lo recibieron, porque viajaba hacía Jerusalén. Cuando sus
discípulos, Santiago y Juan, vieron esto, dijeron, «Señor, ¿deseas que
ordenemos bajar fuego del cielo, y destruirlos, tal como Elías hizo?»

Pero Él se dio vuelta y los reprendió, «No saben de que clase de espíritu
son. Porque el Hijo del Hombre no vino a destruir vidas de hombres, sino a
salvarlas.» ^[77]
Y fueron a otra villa. Mientras iban por el camino, cierto hombre le dijo,
«Quiero seguirte a donde quiera que vayas, Señor.»

Jesús le dijo, «Los zorros tienen madrigueras, y los pájaros del cielo
tienen nidos, pero el Hijo del Hombre no tiene un lugar para recostar su
cabeza.»

Él le dijo a otro, «¡Sígueme!»
Él le dijo, «Señor, permíteme primero ir a enterrar a mi padre.»

Pero Jesús le dijo, «Deja que los muertos entierren a sus muertos, pero tu
ve y anuncia el Reino de Dios.»

Otro también dijo, «Quiero seguirte, Señor, pero primero permíteme ofrecer
una despedida a quienes están en mi casa.»

Pero Jesús le dijo, «Nadie, que habiendo puesto su mano en el arado mire
hacia atrás, es digno del Reino de Dios.»

10 Después de estas cosas, el Señor también señaló a otros setenta^[78], y
los envió de dos en dos delante de Él^[79] a toda ciudad y lugar donde Él
estaba por llegar. Entonces Jesús les dijo, «La cosecha es ciertamente
abundante pero los trabajadores son pocos. Recen al Señor de la cosecha para
que pueda mandar trabajadores a su cosecha. Vayan por sus caminos^[80]. Los
mando como ovejas entre lobos. No lleven bolso, ni billetera ni sandalias. No
saluden a nadie en el camino. En cualquier casa que entren, digan primero `La
paz esté en esta casa.´ Si allí hay un hijo de la paz, tu paz descansará
sobre él; pero si no es así regresará a ti. Quédense en la misma casa,
comiendo y tomando lo que les den, pues el trabajador tiene derecho a su paga.
No vayan de casa en casa. En cualquier ciudad que ustedes entren, y los
reciban, coman las cosas que se les ofrezcan. Sanen a los enfermos que allí
estén, y díganles `El Reino de Dios se ha acercado a ustedes.´ Pero en toda
ciudad que entren y no sean recibidos, vayan a las calles y digan, `Hasta el
polvo de su ciudad que se nos pega, lo limpiamos para devolvérselo. Sin embargo
sepan esto, que el Reino de Dios se ha acercado a ustedes. Les digo, será
más tolerable en ese día para Sodoma que para esa ciudad.
«¡Pobre de ti, Corazín! ¡Pobre de ti, Betsaida! Porque si las obras
poderosas que fueron hechas en ustedes se hubieran hecho en Tiro y Sidón, ya se
habrían arrepentido hace tiempo, sentándose en sacos de penitencia y cenizas. 
Pero será más tolerable para Tiro y Sido en el juicio que para ustedes. 
Ustedes, gente de Capernaum, que son exaltados al cielo, serán arrojados al 
Hades.^[81] Quien los escuche a ustedes, me escucha a mí, y quien los
rechace, me rechaza a mí. Quien me rechace a mí, rechaza a quien me envió.»

Los setenta volvieron con alegría diciendo, «Señor, ¡incluso los demonios
nos obedecen en tu nombre!»

Él les dijo, «Vi a Satanás cayendo como rayo del cielo. Observen, les doy
autoridad para caminar entre serpientes y escorpiones, y sobre todo el poder
del enemigo. Nada, en ninguna forma los herirá. Sin embargo, no se regocijen
por esto, que los espíritus los obedezcan, sino alégrense porque sus nombres
están escritos en el cielo.»

En la misma hora Jesús se regocijó en el Espíritu Santo, y dijo, «Te
agradezco, O Padre, Señor del cielo y de la tierra, que has ocultado estas
cosas para el sabio y entendido, y las has revelado a los niños pequeños. Si,
Padre, porque así estuvo bien ante tu vista.»

Dirigiéndose a los discípulos, Él dijo, «Todo me ha sido enviado por mi
Padre. Nadie sabe quien es el Hijo, excepto el Padre, ni quien el Padre es,
excepto el Hijo, y a quien el Hijo desee revelárselo.»

Volteándose a sus discípulos, les dijo en privado, «Benditos son los ojos
que ven lo que ustedes ven, porque les digo, que muchos profetas y reyes
deseaban ver lo que ustedes ven, y no lo vieron, y escuchar lo que ustedes
escuchan y no lo escucharon.»

He aquí, cierto maestro de la ley^[82] se levantó y lo puso a prueba
diciendo, «Maestro, ¿Qué debo hacer para heredar la vida eterna?»

Él le dijo, «¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo lo lees?»

Él contestó, «Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma,
con toda tu fuerza, y toda tu mente; y a tu prójimo como a ti mismo.»

Jesús le dijo, «Has contestado correctamente. Haz eso y vivirás.»

Pero él deseando justificarse, le preguntó a Jesús, «¿Quién es mi prójimo?»

Jesús le contestó, «Cierto hombre iba de Jerusalén a Jericó, pero cayo entre
ladrones, quienes lo despojaron y golpearon, y se fueron dejándolo medio
muerto. Por casualidad cierto sacerdote estaba pasando por ese camino.
Cuando lo vio, pasó por el otro lado. De la misma forma un Levita, cuando
llegó al lugar, y lo vio, paso por el otro lado. Pero cierto Samaritano,
mientras viajaba, llegó donde él estaba. Cuando lo vio, fue movido por la
compasión, fue donde él, y vendó sus heridas, derramando aceite y vino. Lo
puso sobre su propio burro^[83], lo llevó a una posada, y lo cuidó. Al día
siguiente, cuando se fue, tomó dos denarios, y se los dio al dueño de la
posada, y le dijo `Cuídalo. Lo que tengas que gastar además de esto, te lo
pagaré cuando regrese.´ ¿Cuál de estos tres, piensas que pareció ser un
prójimo del que cayo entre los ladrones?»

Él contesto, «Aquel que le mostró compasión.»
Entonces Jesús le dijo, «Ve y haz lo mismo.»

Ocurrió mientras iban por su camino, que Jesús entró a cierta villa, y
cierta mujer llamada Marta lo recibió en su casa. Tenía una hermana llamada
María, quien entonces se sentó a los pies de Jesús, y escuchó su palabra. 
Pero Marta estaba distraída, sirviendo muchas cosas, se acercó a Él y dijo,
«Señor, ¿no te preocupa que mi hermana me deje sirviendo sola? Pídele entonces
que me ayude.»

Jesús le contestó, «Marta, Marta, estás ansiosa y preocupada por muchas
cosas, pero una cosa se necesita. María ha elegido la parte buena, que no
podrá ser alejada de ella.»

11 Ocurrió, cuando Él terminaba de orar en cierto lugar, que uno de sus
discípulos le dijo, «Señor, enséñanos a orar, así como Juan también le enseñó a
sus discípulos.»

Él les dijo, Cuando ustedes oren digan, `Nuestro Padre^[84] en el cielo,
Que tu nombre se mantenga santo^[85].
Que tu reino venga.
Que se haga tu voluntad en la tierra, como en el cielo^[86].
Danos día a día nuestro pan diario.
Perdona nuestros pecados,
Porque nosotros mismos también perdonamos a todos los que nos han ofendido^[87]
.
No nos lleves a la tentación^[88],
Pero líbranos del malo^[89].´
Él les dijo, «¿Qué hará alguno de ustedes si^[90] va donde un amigo a media
noche y le dice, `Amigo, préstame tres panes, pues un amigo mio que ha
llegado a mi de viaje y no tengo nada para ofrecerle,´ y él desde adentro
contesta, `No me molestes. La puerta está ahora cerrada y mis hijos están
conmigo acostados. No puedo levantarme para dártelos.´? Yo les digo, aunque
él no se levante a dárselos por ser su amigo lo hará por su insistencia, él se
levantará y le dará tanto como necesite.
«Les digo, manténganse pidiendo^[91], y se les dará. Manténganse buscando y
encontrarán. Manténganse golpeando y se les abrirá. Porque todo el que pide
recibe. El que busca encuentra. Al que golpea la puerta se le abrirá.
«¿Cuál de ustedes padres, si su hijo les pide un pan, le dará una piedra? ¿O
si le pide un pescado, no le dará una serpiente en vez del pescado, cierto? 
¿O si le pide un huevo, no le dará un escorpión, cierto? Si ustedes
entonces, siendo malos, saben como dar buenos regalos a sus hijos, ¿cuánto más
Espíritu Santo dará su Padre celestial a quienes le pidan?»

Estaba sacando un demonio a un mudo. Y ocurrió, cuando el demonio se había
ido, que el mudo habló; y las multitudes se maravillaron. Pero algunos de
ellos decían, «Expulsa demonios por Beelzebú, el príncipe de los demonios.» 
Otros, lo probaban, buscando de Él una señal del cielo. Pero Él,
conociendo sus pensamientos, les dijo, «Todo reino dividido contra si mismo se
llevado a la desolación. Una casa dividida contra si misma cae. Si Satanás
también se divide contra si mismo, ¿Cómo se mantendrá su reino? Porque ustedes
dicen que yo expulso demonios por Beelzebú. Pero si yo expulso demonios por
Beelzebú, ¿Por quién los expulsarán los hijos de ustedes? Pues ellos serán sus
jueces. Pero si yo por el dedo de Dios expulso demonios, entonces el Reino
de Dios ha venido a ustedes^[92].
«Cuando el hombre fuerte, fuertemente armado, cuida su propia casa, sus
bienes están seguros. Pero cuando alguien más fuerte lo ataca y lo subyuga,
le quita su armadura completa, en la que él confiaba, y divide el botín.
«El que no está conmigo está contra mí. El que no recoge conmigo, dispersa. 
El espíritu impuro, cuando ha salido del hombre, pasa por lugares secos
buscando descanso y al no encontrar, dice, `Regresaré a la casa de la que he
salido.´ Cuando retorna, la encuentra barrida y ordenada. Entonces va, y
toma otros siete espíritus más malos que el mismo, entran y habían allí. El
estado final del hombre es peor que el inicial.»

Ocurrió, mientras que decía estas cosas, que cierta mujer de la multitud
alzó su voz, y le dijo, «¡Bendito es el vientre del que naciste, y los senos
que te alimentaron!»

Pero Él dijo, «Benditos^[93] son los que escuchan la palabra de Dios y la
siguen.»

Cuando las multitudes se estaban reuniendo alrededor de Él, Jesús comenzó a
decir, «Esta es una generación mala. Buscan una señal. Ninguna señal les será
dada más que la señal de Jonas, el profeta. Porque así como Jonas llego a
ser una señal para los Ninevitas, así también el Hijo del Hombre será para esta
generación. La Reina del Sur se levantará en el día del juicio junto con los
hombres de esta generación, y los condenará: porque ella vino de los confines
del mundo para oír la sabiduría de Salomón; y observen que uno más grande que
Salomón está aquí. Los hombres de Ninive se levantarán en el juicio con esta
generación, y la condenarán: porque ellos se arrepintieron con la prédica de
Jonas, y observen que uno más grande que Jonas está aquí.
«Ningún hombre, cuando ha encendido una lampara, la pone en un sótano^[94],
ni bajo un recipiente, sino en un estante, para que quienes entren puedan ver
la luz. La lampara del cuerpo es el ojo. Entonces cuando tu ojo es bueno, tu
cuerpo entero también está lleno de luz; pero cuando es malo, tu cuerpo también
está lleno de oscuridad ^[95]. Entonces miren que la luz que hay en ustedes
no sea oscuridad. Si tu cuerpo entero está lleno de luz, sin tener parte
oscura, estará tan completamente lleno de luz, como cuando la lampara con su
brillo te da luz.

Mientras hablaba, cierto fariseo le pidió que almorzara con él. Él fue y se
sentó a la mesa. Cuando el fariseo lo vio, se maravillo porque Jesús no se
había lavado antes de comer. El Señor le dijo, «En cuanto a ustedes fariseos
limpian el exterior de la copa y los platos, pero su parte interior está llena
de extorsión y maldad. Ustedes necios, ¿quien hizo el exterior no hizo el
interior también? Pero den como regalos a los necesitados las cosas que
están adentro, y así, todas las cosas les quedarán limpias. ¡Pobres de
ustedes fariseos! Porque pagan la décima parte de la menta, de la ruda y de
toda hierba, pero ignoran la justicia y el amor de Dios. Deberían hacer esto, y
no dejar de hacer lo otro. ¡Pobres de ustedes fariseos! Porque aman los
mejores asientos en las sinagogas, y los saludos en la plaza de mercado. 
¡Pobres de ustedes Fariseos, hipócritas! Porque son como tumbas ocultas, y
los hombres que caminan sobre ellas no lo saben.»

Uno de los maestros de la ley^[96] le contesto, «Maestro, en tus palabras
también nos insultas a nosotros.»

Él dijo, «¡También pobres de ustedes maestros de la ley! Porque cargan a los
hombres con pesos difíciles de cargar, y ustedes mismos no levantan un dedo
para ayudar a cargar esos pesos. ¡Pobres de ustedes! Porque construyen las
tumbas de los profetas, y sus padres los mataron. Así dan testimonio y
consienten las obras de sus padres. Porque ellos los mataron y ustedes
construyen sus tumbas. Por esto también dijo la sabiduría de Dios, `Les
envío profetas y apóstoles; y a algunos los mataran y los perseguirán, que
la sangre de todos los profetas, que fue derramada desde la fundación del
mundo, sea reclamada a esta generación. desde la sangre de Abel hasta la
sangre de Zacarías, quien fue asesinado^[97] entre el altar y el santuario.´
Si, les dijo, será reclamada a esta generación. ¡Pobres de ustedes maestros
de la ley! Porque tomaron la llave del conocimiento. No entraron ustedes mismo,
y se lo impidieron a quienes estaban entrando.»

Mientras les decía estas cosas, los escribas y los fariseos comenzaron a
enfurecer terriblemente, y a criticar sus palabras^[98]; planeando en contra
de Él y buscando atraparlo en algo que pudiera decir, para poder acusarlo.

12 Mientras tanto, cuando una multitud de varios miles se agrupó tanto que se
pisoteaban unos a otros, comenzó Jesús a decirle a sus discípulos primero^[99],
«Tengan cuidado con la levadura de los fariseos, que es hipocresía. Pues no
hay nada cubierto que no será revelado, ni nada escondido que no se llegue a
saber. Por lo tanto, todo lo que ustedes hayan dicho en la oscuridad será
escuchado en la luz. Lo que ustedes hayan hablado al oído en el recinto interno
será proclamado desde los techos de las casas.
«Yo les digo mis amigos, no tengan miedo de aquellos que matan el cuerpo y
después no tienen nada más que puedan hacer. Pero les voy a advertir a quien
le deben tener miedo. Ténganle miedo a aquel que después de matar tiene poder
para enviar a Gehena^[100] Si, les digo ténganle miedo.
«¿No son cinco gorriones vendidos por dos monedas asarión?^[101] Ninguno de
ellos es olvidado^[102] por Dios. Pero hasta los cabellos de su cabeza están
contados. Por eso no tengan miedo. Ustedes valen mas que muchos gorriones.
«Yo les digo todo el que me reconoce a mi ante los hombres, a él también el
Hijo del Hombre lo reconocerá ante los ángeles de Dios; pero aquel que me
niega en la presencia de los hombres será negado en la presencia de los ángeles
de Dios. Todo el que diga una palabra en contra del Hijo del Hombre será
perdonado, pero los que blasfemen en contra del Espíritu Santo no serán
perdonados. Cuando los lleven ante las sinagogas, los gobernantes y las
autoridades no se preocupen sobre cómo o que van a contestar^[103], o lo que
van a decir; pues el Espíritu Santo les enseñara en ese momento lo que deben
decir.»

Uno de la multitud le dijo, «Maestro, dile a mi hermano que divida la
herencia conmigo.»

Pero Él le dijo, «Hombre, ¿Quién me hizo juez o árbitro sobre ustedes? Él
les dijo, «¡Estén atentos! Cuídense de la codicia, porque la vida del hombre no
consiste en la abundancia de las cosas que posee.»

Él les contó una parábola, diciendo, «La tierra de cierto hombre rico,
produjo abundantemente. Él razonaba consigo mismo diciendo, `¿Qué haré? pues
no tengo espacio para almacenar mis frutos´ Dijo, `Esto es lo que haré.
Derribaré mis graneros, y construiré unos más grandes, y allí almacenaré todos
mis granos y mis bienes. Y me diré a mí mismo, «Tienes muchos bienes
amontonados por años. Toma tu descanso, come, bebe, se feliz.»´
«Pero Dios le dijo, `Tu necio, esta noche será solicitada tu alma. ¿Para que
serán las cosas que has preparado?´ Así es con quien ha amontonado un tesoro
para si mismo, y no es rico ante Dios.»

Le dijo a sus discípulos, «Por eso les digo, no estén preocupados por su
vida, con que comerán, ni por su cuerpo, con que vestirán. La vida es más
que comida, y el cuerpo es más que vestido. Consideren los cuervos: ellos no
cultivan, no recogen, no tienen despensa ni granero, y Dios los alimenta.
¡Cuanto más valiosos son ustedes que los pájaros! ¿Cuál de ustedes
preocupándose puede aumentar en un codo su estatura^[104]? Entonces si no
pueden hacer siquiera las cosas mínimas, ¿cómo están preocupados por el resto? 
Consideren los lirios, como crecen. No se esfuerzan, ni tejen; pero les
digo, ni Salomón en toda su gloria estuvo adornado como una de estas. Pero
si así es como Dios viste el pasto en el campo, que hoy existe, y que mañana es
arrojado al horno, ¿cuánto más los vestirá a ustedes, gente de poca fe? No
busquen lo que comerán o lo que beberán; ni estén ansiosos ^[105]. Porque
las naciones del mundo buscan después de todo estas cosas, pero su Padre sabe
que ustedes necesitan estas cosas. Pero busquen el Reino de Dios, y todas
estas cosas se les añadirán. No estén asustados, pequeño rebaño, porque es
un buen placer para su Padre darles el Reino. Vendan lo que tienen, y den
regalos a quien los necesita. Hagan para ustedes mismos monederas que no
envejecen, un tesoro en los cielos que no falla, donde ningún ladrón se
aproxima, ni la polilla destruye. Porque donde este su tesoro, allí estará
su corazón también.
«Que su cintura esté vestida y sus lamparas encendidas. Sean como hombres
que vigilan esperando a su señor, cuando él retorna de la fiesta de matrimonio;
que cuando llegue y golpee, que puedan abrirle de inmediato. Benditos son
esos siervos, a quienes el señor encuentre vigilando cuando llegue. Con
seguridad les digo, que él se vestirá a si mismo, y los hará reclinar y vendrá
y les servirá. Ellos serán bendecidos si él llega a la segunda o tercera
hora, y los encuentra así. Pero sepan esto, si el señor de la casa hubiera
sabido a que hora llegaba el ladrón, habría vigilado, y no habría permitido que
entrará a su casa. Por esto, estén atentos también, porque el Hijo del
Hombre viene a un hora que no lo esperan.»

Pedro le dijo, «Señor, ¿Nos estás diciendo esta parábola a nosotros, o a
todos?»

El Señor le dijo, «¿Quién es el criado^[106] sabio y con fe, a quien el
señor pondrá en su casa, para darles su porción de comida a los demás a la hora
correcta? Bendito es el siervo a quien el señor encuentre haciendo esto,
cuando llegue. En verdad les digo, que lo pondrá sobre todo lo que tiene. 
Pero si el siervo dice en su corazón, `Mi señor tardará en llegar', y
comienza a golpear a los siervos y siervas, a comer, a beber, y a embriagarse
[107], entonces el señor de ese siervo vendrá en un día cuando él no lo
espere, y a una hora que él no conoce, y lo dividirá^[108], y pondrá su porción
con los que no tienen fe. El siervo, que conocía la voluntad de su señor, y
no se preparó, ni hizo lo que Él quería, será golpeado con muchas correas, 
pero él que no lo sabía e hizo cosas que merezcan correas, será golpeado con
pocas correas. A quien mucho se le de, de él mucho se esperará; y a quien mucho
se le confía, de él mucho se pedirá.
«Vine a lanzar fuego sobre la tierra. Desearía que ya estuviera encendido. 
Pero tengo un bautizo con el que seré bautizado, y ¡como estoy de afligido
hasta cumplirlo! ¿Piensan que he venido a dar paz^[109] en la tierra? Les
digo, no, por el contrario división. Porque desde ahora, habrá cinco en una
casa divididos, tres contra dos, y dos contra tres. Ellos se dividirán,
padre contra hijo, e hijo contra padre; madre contra hija, e hija contra su
madre; suegra contra su nuera, y nuera contra su suegra.»

Le dijo a las multitudes también, «Cuando ustedes ven una nube levantándose
desde el oeste, inmediatamente dicen `Viene lluvia,´ y así ocurre. Cuando un
viento del sur sopla, ustedes dicen `Habrá un calor quemador,´ y así ocurre. 
¡Ustedes hipócritas! Saben como interpretar la apariencia de la tierra y del
cielo, ¿Pero cómo es que no interpretan este tiempo? ¿Por qué no juzgan por
ustedes mismos lo que está bien? Pues cuando vayas con tu adversario frente
al magistrado, durante el camino trata diligentemente de ser liberado por él, o
tal vez él podría llevarte ante el juez, y el juez te enviaría al oficial, y el
oficial te echaría a la prisión. Les digo, no saldrán de ahí por medio
alguno, hasta que hayan pagado hasta el último centavo^[110].»

13 Ocurrió que había algunos presentes en ese momento, quienes le contaron
sobre los Galileos, cuya sangre Pilato había mezclado con sus sacrificios. 
Jesús les contesto, «¿Piensan que estos Galileos eran peores pecadores que
todos los demás Galileos, porque sufrieron tal cosa? Les digo, no, pero a
menos que se arrepientan perecerán de la misma forma. O esos dieciocho, sobre
quienes cayó la torre de Siloé, y los mató; ¿piensan ustedes que eran peores
pecadores que todos los hombres que habitan en Jerusalén? Les digo, no, pero
a menos que se arrepientan perecerán de la misma forma.»

Él dijo esta parábola «Cierto hombre que tenía una higuera plantada en su
viña, llego buscando frutos de esta, y no encontró. Le dijo al viñador^[111],
`Observa, estos tres años he venido buscando frutas de la higuera, y no he
encontrado. Córtala. ¿Para qué gastar la tierra? Él le contestó, `Señor,
déjala sola este año también, hasta que yo cabe a su alrededor y la fertilice. 
Si trae frutos, bien; pero si no, después de esto^[112], tu podrás
cortarla.´»

Estaba enseñando en una de las sinagogas en el día sabático. Observen,
había una mujer que tenía un espíritu de enfermedad por dieciocho años, y ella
estaba encorvada, y no conseguía enderezarse de forma alguna. Cuando Jesús
la vio, la llamó, y le dijo, «Mujer, estás liberada de tu enfermedad.» Él
puso sus manos sobre ella, e inmediatamente se levanto y enderezó, y dio gloria
a Dios.

El dirigente de la sinagoga estando indignado porque Jesús había sanado en
día sabático, le dijo a la multitud, «Hay seis días en los que el hombre debe
trabajar. ¡Así que vengan en esos días y sean sanados^[113], pero no en día
sabático!»

Entonces el Señor le contestó, «¡Ustedes hipócritas! ¿Acaso cada uno de
ustedes no libera su buey o su burro de su establo el día sabático, y lo lleva
a beber agua? en cambio esta mujer, que siendo hija de Abraham, a quien
Satanás había doblado durante dieciocho años, ¿No debió ser liberada de su
esclavitud en el día sabático?

Mientras decía estas cosas, todos sus adversarios quedaron desilusionados, y
toda la multitud se regocijó por todas las cosas gloriosas que habían sido
hechas por Él.

Dijo, «¿Cómo qué es el Reino de Dios? ¿Con qué lo compararé? Es como un
grano de la semilla de mostaza, que un hombre tomó, y puso en su propio jardín.
Creció y se convirtió en un gran árbol, y los pájaros del cielos descansaban en
sus ramas.»
Nuevamente dijo, «¿Con qué compararé el Reino de Dios? Es como levadura,
que una mujer toma y esconde en tres medidas^[114] de harina, hasta que toda
queda impregnada.»

Siguió su camino por ciudades y villas, enseñando, y viajando hacía
Jerusalén. Alguien le dijo, «Señor, ¿Son pocos lo que se salvan^[115]?» Él
les dijo, «Esfuércense por entrar por la puerta angosta, porque muchos, les
digo, buscarán entrar, y no podrán. Una vez el Maestro de la casa se haya
levantado, y haya cerrado la puerta, y ustedes comiencen a quedar afuera, y a
golpear la puerta, diciendo, `¡Señor, Señor ábrenos!´ entonces Él les
contestará y dirá, `No los conozco, ni se de donde provienen.´ Entonces
ustedes comenzarán a decir, `Comimos y bebimos en tu presencia, y enseñaste en
nuestras calles.´ Él les dirá, `Les digo, no se de donde vienen. Aléjense de
mí, trabajadores de la injusticia^[116].´ Habrá sollozos y rechinar de
dientes, cuando vean a Abraham, Isaac, Jacob y a todos los profetas, en el
Reino de Dios, y a ustedes mismo siendo tirados afuera. Vendrán del este,
oeste, norte y sur y se sentarán en el Reino de Dios. Observen, hay algunos
que son últimos y que serán los primeros, y hay algunos que son los primeros y
serán los últimos.»

El mismo día, algunos Fariseos llegaron, diciéndole, «Sal de aquí, y vete,
porque Herodes quiere matarte.»

El les dijo, «Vayan y díganle a ese zorro, `Observa, expulso demonios y
realizo curaciones hoy y mañana, y al tercer día, completo mi misión. Sin
embargo, debo seguir mi camino hoy y mañana y el día siguiente, porque no puede
ser que un profeta muera fuera de Jerusalén.´
«¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y apedreas a quienes te
son enviados! Que tanto quise reunir a tus hijos, como una gallina reúne sus
polluelos bajo sus alas, ¡Y tu te negaste! Observa, tu casa queda desolada.
Te digo, no me verás, hasta que digas, `¡Bendito es el que viene en el nombre
del Señor!´»

14 Ocurrió que lo observaban, cuando fue a la casa de uno de los mandatarios
de los fariseos en un día sabático a comer pan. En frente de Él estaba un
hombre que tenía hidropesía. Jesús, dijo a los maestros de la ley y Fariseos,
«¿Es legal curar en día sabático?»

Pero ellos se mantuvieron en silencio.
Él lo tomó, lo sanó, y lo dejó ir. Entonces Él les dijo, «¿Cuál de ustedes,
si su hijo^[117] o un buey cae en un pozo en el día sabático, no lo sacaría
inmediatamente?»

Ellos no pudieron responder con respecto a estas cosas.

Él dijo una parábola a aquellos que estaba invitados, cuando notó como
escogían los mejores asientos, y les dijo, «Cuando ustedes sean invitados por
alguien a una fiesta de matrimonio, no se sienten en los mejores asientos,
porque tal vez alguien más honorable que ustedes pudo haber sido invitado, y
aquel que los invitó a los dos vendría y te diría, `Haz espacio para esta
persona.´ Entonces tu comenzarías, con pena, a tomar un puesto más bajo^[118]. 
Por el contrario cuando seas invitado, ve y siéntate en el puesto más bajo,
así cuando quien te invitó llegué, podrá decirte, `Amigo, muévete más arriba.´
Entonces serás honrado en presencia de todos los que se sientan a la mesa
contigo. Porque todo el que se exalte a si mismo será humillado, y quien se
humille a si mismo será exaltado.»

También le dijo al que lo había invitado, «Cuando hagas un almuerzo o una
cena, no llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus familiares, ni a
vecinos ricos, porque quizás ellos podrían retornarte el favor, y
recompensarte. Cuando hagas una fiesta, llama al pobre, al mutilado, al
inválido, o al ciego; serás bendecido, porque ellos no tienen los recursos
para recompensarte. Porque se te recompensará en la resurrección de los
justos.»

Cuando uno de los que estaban sentados a la mesa con Él oyó estas cosas, le
dijo, «¡Bendito es el que festejará en el Reino de Dios!»

Pero Él le dijo, «Cierto hombre hizo una gran cena, e invitó a mucha gente. 
Envió a su siervo a la hora de la cena para decirle a quienes estaba
invitados. `Vengan, porque todo está listo ahora.´ Todos a la vez comenzaron
a darle excusas.
«El primero dijo, `He comprado un terreno, y debo ir a verlo. Por favor
excúseme.´
«Otro dijo, `He comprado cinco yugos de bueyes, y debo ir a ensayarlos. Por
favor excúseme.´
«Otro dijo, `Me he casado con mi esposa, y por tanto no puedo ir.´
«El siervo fue, y le dijo a su señor estas cosas. Entonces el dueño de la
casa, estando de mal genio, le dijo a su siervo, `Sal rápidamente a las calles
y pasadizos de la ciudad, y trae a los pobres, a los mutilados, a los ciegos y
a los inválidos.´
«El siervo dijo, `Señor, está hecho como ordenaste, y aún hay espacio.´
«El señor dijo al siervo, `Sal a los caminos y resguardos, y exhórtalos para
que vengan, para que mi casa pueda estar llena. Porque te digo que ninguno
de estos hombres a quienes he invitado probará mi sopa.´»

Ocurrió que grandes multitudes iban a Él. Él se dio vuelta y les dijo, 
«Si alguien viene a mí, y no me ama más que^[119] a su propio padre, madre,
esposa, hijos, hermanos y hermanas, si, y más que a su propia vida también,
entonces no puede ser mi discípulo. Quien no cargue su propia cruz, y venga
tras de mí, no puede ser mi discípulo. Porque ¿Cuál de ustedes, deseando
construir una torre, no se sienta primero y cuenta el costo, para ver si tiene
suficiente para completarla? O tal vez cuando ha puesto una base, y no puede
terminarla, todo el que vea comenzará a ridiculizarlo, diciendo, `Este
hombre comenzó a construir, y no pudo terminar.´ ¿O que rey, mientras va al
encuentro de otro rey en guerra, no se sentará primero y considerará si es
capaz con diez mil de encontrarse con el que viene contra él con veinte mil? 
O también, mientras el otro está aún a gran distancia, envía un mensajes, y
pide condiciones de paz. Por tanto cualquiera de ustedes que no renuncie a
todo lo que tiene, no puede ser mi discípulo. La sal es buena, pero si la
sal se vuelve insípida, ¿con que sazonarán? No sirve ni para tierra ni para
fertilizar. Es arrojada lejos. El que tenga oídos para escuchar, que escuche.»

15 Ahora todos los recolectores de impuestos y pecadores se acercaban a Él
para escucharlo. Los fariseos y los escribas murmuraron, «Este hombre da la
bienvenida a pecadores y come con ellos.»

Él les contó esta parábola. «¿Cuál hombre de ustedes, si tuviera cien
ovejas y perdiera una no dejaría las noventa y nueve en el bosque para ir a
buscar la perdida hasta encontrarla? Cuando la encuentra, con felicidad la
carga en sus hombros. Cuando regresa a casa llama a todos sus amigos y
vecinos diciéndoles, `¡Alégrense conmigo, pues he encontrado mi oveja perdida!´
Yo les digo que así habrá mas felicidad en el cielo por un solo pecador que
se arrepienta que por noventa y nueve personas correctas que no necesitan
arrepentirse. O ¿Cuál mujer si tuviera diez monedas dracma,^[120] si perdiera
una, no prendería una lampara, barrería la casa y buscaría cuidadosamente hasta
encontrarla? Cuando ella la encuentra, llama a sus amigas y vecinos diciendo,
alégrense conmigo pues he encontrado mi Dracma perdido. Así mismo yo les
digo, hay felicidad en la presencia de los ángeles de Dios por un pecador
arrepintiéndose.»

Jesús dijo, «Cierto hombre tenía dos hijos. El más joven dijo a su padre,
`Padre, dame la parte que me corresponde de tu propiedad.´ Él dividió sus
pertenencias entre ellos. Pocos días después, el hijo menor junto todas las
cosas y viajó a un país lejano. Allí gasto todas sus propiedades con una vida
de excesos. Cuando había gastado todo, hubo un hambre severa en ese país y
comenzó a tener necesidad. Él fue donde uno de los ciudadanos de ese país y
aquel lo envió a trabajar a sus campos alimentando cerdos. Él quería
llenarse el estómago con el pienso que comían los cerdos pero nadie le daba. 
Entonces cuando cayó en cuenta dijo, `Cuantos siervos contratados de mi padre
tienen suficiente pan para guardar, ¡Y yo muriendo de hambre! Me levantaré e
iré a la casa de mi padre, y le diré, «Padre, he pecado contra el cielo, y ante
tus ojos. No merezco ser llamado tu hijo. Hazme uno de tus siervos
contratados.»´
«Se levantó y fue donde su padre. Pero mientras iba y aún estaba lejos, su
padre lo vio, y fue movido por la compasión, corrió y se arrojó a su cuello y
lo besó. El hijo le dijo, `Padre, he pecado contra el cielo, y ante tus
ojos. No merezco ser llamado tu hijo.´
«Pero el padre le dijo a sus siervos, `Traigan el mejor vestido y
pónganselo. Pongan un anillo en su mano, y zapatos en sus pies. Traigan el
ternero engordado, mátenlo, comamos y celebremos; porque este, mi hijo,
estaba muerto y vive de nuevo. Estaba perdido y fue encontrado.´ Entonces
comenzaron a celebrar.
«Su hijo mayor estaba en el campo. Cuando llegó cerca a la casa, escuchó
música y baile^[121]. Llamó a uno de los siervos, y le preguntó que ocurría.
Él le dijo, `Tu hermano ha venido, y tu padre ha matado el ternero
engordado, porque ha recibido a tu hermano sano y salvo. Pero él estaba
enojado, y no entraría. Su padre salió, y le rogó. Pero él le contestó a su
padre, `Mira todos estos años que te he servido, y nunca he desobedecido una de
tus ordenes, pero nunca me diste una cabra, para celebrar con mis amigos. 
Pero cuando este, tu hijo, viene, él que se ha devorado tu fortuna con
prostitutas, matas el ternero engordado para él.´
«Él le dijo, `Hijo, siempre estás conmigo, y todo lo que es mio es tuyo. 
Pero era apropiado celebrar y estar contentos, porque este, tu hermano,
estaba muerto, y vive de nuevo. Estaba perdido, y fue encontrado.´»

16 Jesús también le dijo a sus discípulos ^[122], «Había cierto hombre rico
quien tenía un administrador. Se le hizo una acusación, que este administrador
estaba malgastando sus posesiones. Él lo llamó y le dijo, `¿Qué es eso que
escucho de ti? Dame cuentas de tu administración, pues no puedes ser más mi
administrador.´
«El administrador se dijo a si mismo, `¿Qué voy a hacer ya que mi amo me esta
quitando el puesto de administrador? No tengo fuerzas para cavar^[123]. Me da
vergüenza pedir limosna. Ya se lo que voy a hacer, para que cuando sea
removido de la administración ellos me reciban en sus casas.´ Llamando a cada
uno de los deudores de su amo le dice al primero, `¿Cuánto le debes a mi amo?´ 
Él dice, `cien batos^[124] de aceite.´ Le dijo `Toma tu recibo, siéntate
rápido y escribe cincuenta.´ Entonces le dijo a otro, `¿Cuánto debes?´ Él
dijo, `cien cores^[125] de trigo.´ Él le dijo, `Toma tu recibo y escribe
ochenta.´
«Su amo reconoció al administrador deshonesto porque había actuado
sabiamente, porque^[126] los niños de este mundo son, en su propia generación,
mas sabios que los niños de la luz. Les digo, háganse amigos por medio de
riquezas injustas, así cuando caigan, los podrán recibir en los campamentos
eternos. Aquel que es honesto en lo poco es honesto en lo mucho. El que es
deshonesto en lo poco también es deshonesto en lo mucho. Así, si ustedes no
han sido honestos con el dinero injusto, ¿Quién les confiará las riquezas
verdaderas^[127]? Si no han sido honestos con aquello que es de otro, ¿Quién
les dará lo que es propio de ustedes? Ningún siervo^[128] puede servir a dos
maestro, porque bien odiará uno y amará al otro; o bien se apegará a uno, y
despreciará al otro. Ustedes no pueden servir a Dios y a las riquezas.»

Los fariseos, que era amantes del dinero, también escucharon estas cosas, y
se burlaron de él. Él les dijo, «Ustedes son aquellos que se justifican ante
los ojos de los hombre, pero Dios conoce sus corazones. Porque lo que es
exaltado entre los hombres es abominable ante los ojos de Dios. La ley y los
profetas fueron hasta Juan. De ahí en adelante la Buena Nueva del Reino de Dios
es predicada y todos están forzando su camino hacia él. Pero es más fácil
que el cielo y la tierra dejen de existir, a que un pequeño trazo de tinta^
[129] caiga de la ley. Todo aquel que se divorcie de su esposa y se case con
otra comete adulterio. Aquel que se casa con una que está divorciada de su
esposo comete adulterio.

«Había cierto hombre rico que vestía de púrpura y con ropas finas, vivía
lujosamente todos los días. Cierto mendigo llamado Lázaro se postró en su
puerta lleno de llagas, deseoso por alimentarse de las boronas que caían de
la mesa del rico. Sí, hasta los perros llegaban y le lamían las llagas. 
Sucedió que un día murió el mendigo y fue llevado por los ángeles al cuidado
de Abraham. Él rico también murió y fue enterrado. En el hades, estando en
el tormento, levantó sus ojos, y vio a Abraham lejos, y a Lázaro a su cuidado. 
Lloró y dijo, `¡Padre Abraham, ten piedad de mí, y envía a Lázaro, para que
moje la punta de su dedo en agua, y refresque mi lengua! porque estoy sufriendo
en estas llamas.´

«Pero Abraham le dijo, `Hijo, recuerda que tu en tu vida, recibiste cosas
buenas y Lázaro, mientras tanto, cosas malas. Pero ahora aquí él está
confortado y tu en sufrimiento. Además de esto, entre nosotros y tu hay un
gran abismo fijado, quienes quieren pasar de aquí hacía ti no pueden, y nadie
pueda cruzar de allá hacía nosotros.´

«El le dijo, `Entonces te pido, padre, que lo envíes a la casa de mi padre; 
porque tengo cinco hermanos, para que él pueda darles testimonio, para que
no vayan a llegar a este sitio de tormento.´

«Pero Abraham le dijo, `Ellos tienen a Moisés y a los profetas. Que los
escuchen.´

«El le dijo, `No, padre Abraham, pero si uno va desde la muerte, ellos se
arrepentirán.´

«Él le dijo, `Si no escuchan a Moisés ni a los profetas, tampoco los
persuadirá uno que se levante de la muerte.´»

17 Jesús dijo a sus discípulos, «Es imposible que no lleguen ocasiones para
tropezar^[130], ¡Pero pobre de aquel por quien llegan! Sería mejor para él si
una piedra de un molino ^[131] se le colgara al cuello y fuera lanzado al mar,
en vez de que haga que alguno de estos pequeños tropiece. Ten cuidado. Si tu
hermano peca contra ti, repréndelo. Si se arrepiente, perdónalo. Si peca en
tu contra siete veces al día y regresa siete veces diciendo, `Me arrepiento^
[132],´ perdónalo.»

Los apóstoles le dijeron al Señor, «Aumenta nuestra fe.»

El Señor dijo, «Si tuvieran fe como la semilla de un grano de mostaza, le
podrían decir a este sicómoro^[133], `Desentiérrate, y plántate en el océano´ y
les obedecería. ¿Pero quién es entre ustedes, el que teniendo un siervo para
sembrar o cuidar ovejas, le dirá cuando vuelva del campo, `Ven inmediatamente y
siéntate a la mesa´ en lugar de decirle, `Prepara mi sopa, vístete
apropiadamente, y sírveme, mientras como y bebo. Después podrás comer y beber´?
¿Agradece al siervo porque hizo las cosas que le fueron ordenadas? Pienso que
no.^[134] Incluso ustedes también, cuando hayan hecho todo lo que tenían
ordenado, digan, `Somos siervos que no lo merecemos. Sólo^[135] hemos hecho
nuestra labor.´»

Ocurrió mientras estaba en su camino a Jerusalén, pasando por los bordes de
Samaria y Galilea^[136]. Cuando entraba a cierto pueblo, diez hombres que
eran leprosos, lo encontraron, y se detuvieron a cierta distancia. Elevaron
sus voces, diciendo, «¡Jesús, Maestro, ten piedad de nosotros!»

Cuando Él los vio, les dijo, «Vayan y muéstrense ante los sacerdotes.»
Ocurrió mientras que iban, que fueron limpiados. Uno de ellos, cuando vio
que estaba sano, se dio vuelta, glorificando a Dios con fuerte voz. Cayó con
su rostro frente a los pies de Jesús, agradeciéndole; él era un Samaritano. 
Jesús contestó, «¿No fueron limpiados diez? ¿Pero donde están los nueve? 
¿No se halló ninguno, regresando a dar gloria a Dios, excepto este
extranjero? Entonces le dijo, «Levántate, y sigue tu camino. Tu fe te ha
sanado.»

Siendo cuestionado por los fariseos sobre cuando vendría el Reino de Dios,
Él les contesto, «El Reino de Dios no viene con la observación; ni dirán,
`¡Miren, aquí!´ o, `¡Miren allá!´ porque sepan que el Reino de Dios está entre
ustedes» ^[137]

Le dijo a los discípulos «Vendrán los días, que desearán ver uno de los días
del Hijo del Hombre, y no lo verán. Les dirán, `¡Miren, aquí!´ o `¡Miren,
allá!´ No vayan, ni los sigan, porque como el rayo, cuando se enciende en
una parte del cielo, brilla la otra parte del cielo^[138]; así será el Hijo del
hombre en su día. Pero primero, debe sufrir muchas cosas y ser rechazado por
esta generación. Como ocurrió en los días de Noé, así será en los días del
Hijo del Hombre. Comían, bebían, se casaban, se entregaban en matrimonio,
hasta el día en que Noe entró al arca, y la inundación vino, y los destruyó a
todos. De la misma forma, como ocurrió en los días de Lot: comían, bebían,
compraban y vendían, plantaban, construían; pero en el día que Lot salió de
Sodoma, llovió fuego y azufre del cielo, y los destruyó a todos. Será de la
misma forma el día que el Hijo del Hombre sea revelado. En ese día, el que
esté en la parte alta de la casa, y sus bienes estén en la casa, que no baje a
tomarlos. De la misma forma, quien esté en el campo que no regrese. 
¡Recuerden a la esposa de Lot! Quien busque salvar su vida, la pierde,
pero quien pierda su vida la preserva. Les digo, en esa noche de dos
personas en una cama, uno será tomado, y el otro será dejado. De dos mujeres
que estén moliendo granos juntas^[139]. Una será tomada, y la otra será
dejada.» _ ^[140]

Ellos preguntaron, «¿Dónde, Señor?»
Él les dijo, «Donde esté el cuerpo, allí también se reunirán los buitres.»

18 También les dijo una parábola para que siempre orarán, y no se rindieran, 
dijo, «Había un juez en cierta ciudad que no temía a Dios y que no respetaba
a los hombres. Una viuda estaba en la ciudad, y con frecuencia iba a él y le
decía, `¡Defiéndeme de mi adversario!´ Por un tiempo él no lo haría^[140],
pero después se dijo, `Aunque yo no temo a Dios ni respeto a los hombres, 
como esta viuda me incomoda, la defenderé, o de lo contrario me desgastará con
sus visitas continuas ^[141].´»

El Señor dijo, «Escuchen lo que el juez injusto dice. ¿No defenderá^[142]
Dios a sus escogidos, quienes están gritándole día y noche sino que ejercerá
paciencia con ellos^[143]? Yo les digo que Él los defenderá^[144]
rápidamente. Sin embargo, ¿Encontrará el hijo del hombre fe en la tierra cuando
venga?»

Jesús contó está parábola a ciertas personas que estaban convencidas de su
propia rectitud y despreciaban a todos los otros. «Dos hombres fueron al
templo a orar; uno era un fariseo y el otro un recolector de impuestos. El
fariseo se puso de pie y rezó de la siguiente forma:`Dios, te agradezco que no
soy como el resto de los hombres, extorsionadores, injustos, adúlteros ni como
este recolector de impuestos. Ayuno dos veces a la semana. Doy el diezmo de
todo lo que recibo.´ Pero el recolector de impuestos que estaba lejos ni
siquiera levantaba los ojos hacia el cielo, se golpeaba el pecho diciendo,
`¡Dios, se piadoso conmigo que soy pecador!´ Yo les digo, este hombre
regresó a su casa perdonado^[145] en lugar del otro; pues todo aquel que se
exalta será humillado pero aquel que se humilla será exaltado.»

También le estaban llevando niños para que los tocara. Pero los discípulos
vieron esto y los reprendieron. Jesús los llamó diciendo, «Dejen que los
niños vengan a mi, no se los impidan pues el Reino de Dios pertenece a los que
son como ellos. Con seguridad les digo, quien no recibe el Reino de Dios
como un niño, no entrará en él de ninguna manera.»

Cierto dirigente le preguntó diciendo, «Maestro bueno, ¿Qué debo hacer para
heredar la vida eterna?»

Jesús le preguntó, «¿Porqué me llamas bueno? Nadie es bueno con excepción
del único Dios. Tu conoces los mandamientos:`No cometas adulterio,´ `No
mates,´ `No robes,´ `No des falsos testimonios,´ `Honra a padre y madre.´»

Él dijo, «Todo esto lo he cumplido desde mi juventud.»

Cuando Jesús escuchó esto le dijo, «Todavía te falta una cosa. Vende todo lo
que tienes y distribúyelo a los pobres. Tendrás tesoros en el cielo. Ven,
sígueme.»

Pero cuando escuchó estas cosas se puso muy triste, pues era muy rico.

Jesús viendo que se había entristecido mucho, dijo, «¡Que difícil es para
quienes tienen riquezas entrar en el Reino de Dios! Es más fácil para un 
camello^[146] pasar por el ojo de una aguja, que para un rico entrar en el
Reino de Dios.»

Los que lo oyeron dijeron, «¿Entonces quién puede salvarse^[147]?»

Pero Él contestó, «Las cosas que son imposibles con los hombres son posibles
con Dios.»

Pedro dijo, «Mira, hemos dejado todo, y te hemos seguido.»

Él les dijo, «Con seguridad les digo, no hay quien haya dejado su casa, o
esposa, o hermanos, o padres, o hijos, por causa del Reino de Dios, que no
reciba muchas veces más en este tiempo, y en el mundo que vendrá, vida eterna.»

Él reunió a los doce y les dijo, «Observen, vamos a Jerusalén y todas las
cosas que están escritas a través de los profetas con respecto al hijo del
hombre se cumplirán. Porque Él será entregado a los gentiles, será
ridiculizado, tratado de forma aberrante y escupido^[148]. Lo castigarán y
lo matarán. Al tercer día, resucitará de nuevo.»

Ellos no entendía estas cosas. Sus palabras estaban ocultas para ellos y no
entendían lo que decía. Ocurrió, cuando se acercaba a Jericó, que cierto
hombre estaba sentado en el camino, mendigando. Al escuchar una multitud que
pasaba, él pregunto que significaba. Le dijeron que Jesús de Nazaret estaba
pasando. El ciego gritó, «¡Jesús, tu hijo de David, ten piedad de mí!» 
Los que iban adelante lo reprendieron, para que se quedara callado; pero el
gritaba más fuerte, «¡Tu hijo de David, ten piedad de mí!»

Deteniéndose, Jesús ordenó llevarlo a Él. Cuando estuvo cerca, le preguntó, 
«¿Qué quieres que haga por ti?»
Él dijo, «Señor, que yo pueda ver de nuevo.»

«Recibe tu vista. Tu fe te ha sanado^[149].»

Inmediatamente recibió su vista, y lo siguió, dando gloria a Dios. Toda la
gente, cuando lo vio, alabó a Dios.

19 Cuando entró y pasó por Jericó, había cierto hombre llamado Zaqueo que
era jefe de los recolectores de impuestos y muy rico. Él intentaba ver quien
era Jesús, y no podía a causa de la multitud, pues él era bajo. Se adelantó
corriendo y se subió a un sicomoro para verlo, porque iba a pasar por ese
camino. Cuando Jesús llegó al lugar, miró hacia arriba, lo vio y le dijo,
«Zaqueo, apúrate y baja, porque hoy debo quedarme en tu casa.» El se apuró,
bajo, y lo recibió lleno de felicidad. Cuando vieron eso murmuraron diciendo,
«Él ha ido a alojarse donde un hombre pecador.»

Zaqueo se levantó y le dijo al Señor, «Mira Señor, la mitad de mis bienes se
lo doy a los pobres. Si he cobrado incorrectamente cualquier cosa de cualquier
persona, se los restauraré cuatro veces mas.»

Jesús le dijo, «Hoy ha llegado la salvación^[150] a esta casa, porque él
también es hijo de Abraham. Pues el Hijo del Hombre vino a buscar y salvar^
[151] lo que estaba perdido.»

Mientras escuchaban estas cosas, Jesús comenzó a decir una parábola, porque
se encontraba cerca de Jerusalén y ellos suponían que el Reino de Dios sería
revelado inmediatamente. Entonces Él les dijo, «Cierto hombre de la nobleza
fue a un país lejano a recibir un reino para después regresar. Llamó a diez
de sus sirvientes y les dio diez monedas mina,^[152] y les dijo, `Hagan
negocios hasta que yo venga.´ Pero sus ciudadanos lo odiaban y mandaron una
comisión^[153]detrás de él diciendo, `No queremos que este hombre reine sobre
nosotros.´
«Sucedió cuando regresó otra vez, habiendo recibido el reino mandó llamar a
los sirvientes a quienes les había entregado el dinero, quería saber cuanto
habían ganado en los negocios que habían hecho. El primero llegó donde él
diciéndole, `Señor su mina ha hecho diez minas más.´
«Él le dijo, `¡Bien hecho buen sirviente! Porque fuiste fiel con tan poco
tendrás autoridad sobre diez ciudades^[154].´
«El segundo vino y le dijo, `Su mina, señor, ha hecho cinco minas.´
«Así que él le dijo, `y tu tendrás autoridad sobre cinco ciudades.´ Otro
llego diciendo, `Señor, mira tu mina que mantuve guardada en un pañuelo^[155], 
pues tuve miedo de usted, porque usted es un hombre severo. Toma de lo que
no puso, y recoge lo que no sembró.´
Él le dijo, `¡De tu propia boca te juzgaré, malvado sirviente! Tu sabías que
yo era un hombre severo, que toma de lo que no puso y recoge de lo que no
sembró. Entonces ¿porque no depositaste mi dinero en el banco^[156] y a mi
llegada podría haber ganado intereses? Le dijo a los que estaban, `Tomen la
mina que él tiene, y dénsela al que tiene diez minas.´
«Ellos le dijeron, `¡Señor, él tiene diez minas!´ `Porque les digo que a
todo el que tiene, se le dará más; pero al que no tiene, incluso se le quitara
lo que tenga. Pero traigan esos enemigos mios que no quiere que reine sobre
ellos, y mátenlos frente a mí.´» Habiendo dicho esto, siguió adelante,
andando hacía Jerusalén.

Sucedió cuando estaba cerca de Betfagé^[157] y Betania en la montaña llamada
de los olivos^[158], que mandó a dos de sus discípulos diciendo, «Vayan al
pueblo del otro lado, en el cual al entrar encontrarán un burro amarrado que
nadie ha montado. Desamárrenlo y traíganlo. Si alguien les pregunta,
`¿Porqué están desamarrándolo?´ díganle `El Señor lo necesita.´»

Los enviados partieron y encontraron todo como Él les había dicho. 
Mientras estaban desamarrando al burro, los dueños les dijeron, «¿Porqué
están desamarrando al burro?» Ellos les dijeron, «El Señor lo necesita.» 
Lo llevaron a Jesús. Colocaron sus ropas sobre el burro y montaron a Jesús. 
Mientras avanzaban, colocaban sus ropas en el camino. Cuando se acercaba
al descenso del Monte de los Olivos, toda la multitud de discípulos comenzó a
gritar alegremente y a alabar a Dios por todas las obras grandiosas^[159] que
habían visto, diciendo, «¡Bendito es el Rey que viene en el nombre del
Señor! ¡Paz en el cielo, y gloria al altísimo!»

Algunos de los fariseos de la multitud le dijeron, «¡Maestro, reprende a tus
discípulos!»

Él les contestó, «Les digo que si estos hombre callaran, las piedras
gritarían.»

Cuando estaba cerca, vio la ciudad y lloró por ella, diciendo, «¡Si tu,
incluso tu, hubieras sabido hoy las cosas que son para tu paz^[160]! Pero
ahora, están escondidas a tus ojos. Porque vendrán los días sobre ti, en los
que tus enemigos levantarán una barricada contra ti^[161], te rodearán,
acorralándote por todos lados, y los tirarán a ustedes y sus hijos con
ustedes contra el piso. No dejarán una piedra sobre otra, porque ustedes no
supieron la hora de su visita.»

Entró al templo, y comenzó a sacar a los que compraban y vendían allí, 
diciéndoles, «Está escrito, `Mi casa es casa de oración,´ ¡pero ustedes la
han convertido en `cueva de ladrones´!

Él enseñaba a diario en el templo, pero los jefes de los sacerdotes y los 
líderes entre la gente^[162] buscaban destruirlo. Ellos no podían encontrar
como poder hacerlo, porque toda la gente se ceñía a cada palabra que decía^
[163].

20 Ocurrió en uno de esos días, que enseñaba a la gente en el templo y
predicaba la Buena Nueva^[164], que los sacerdotes^[165] y escribas vinieron a
Él con los ancianos. Le preguntaron, «Dinos: ¿Con que autoridad haces estas
cosas? ¿O quien te está dando esta autoridad?»

Él les contesto, «Yo también les haré una pregunta. Díganme: ¿El bautismo
de Juan, era del cielo o de los hombres?»

Ellos razonaron entre sí, diciendo, «Si decimos, `Del cielo´ Él dirá `¿Por
que no creyeron en él?´ Pero si decimos, `De los hombres´ la gente nos
apedreará, porque están persuadidos que Juan era una profeta.» Contestaron
que no sabían de donde era.

Jesús les dijo, «Tampoco les digo con que autoridad hago estas cosas.»

Comenzó a decirle a la gente esta parábola. «Un ^[166] hombre plantó una
viña, y la rentó a algunos campesinos, y se fue a otro país por un largo
tiempo. En la estación apropiada, envió a un siervo donde los campesino para
recolectar su parte del fruto de la viña. Pero los campesinos lo golpearon, y
lo echaron con las manos vacías. Él entonces envió otro siervo, y ellos
también lo golpearon, lo trataron de forma degradante y lo echaron con las
manso vacías. Envió, incluso, un tercero, y también lo hirieron y lo
expulsaron. El señor de la viña dijo, `¿Qué debo hacer? Enviaré a mi hijo
amado. Puede ser que al verlo, lo respeten.´
«Pero cuando los campesinos lo vieron, razonaron entre ellos, diciendo `Este
es el heredero. Vengan, matémoslo, para que la herencia sea nuestra.´ Lo
sacaron de la viña y lo mataron. ¿Entonces qué les hará el señor de la viña? 
Él vendrá y destruirá a estos campesinos, y le dará la viña a otros.»
Cuando lo oyeron, dijeron, «¡Que no pueda ser!»

Pero Él los miró, y dijo, «Entonces ¿Qué es esto que está escrito, `La
piedra que los constructores rechazaron,
la misma fue hecha piedra fundamental´?
«Todo el que caiga sobre esta piedra será quebrado en pedazos,
Y aplastará en el polvo a cualquiera sobre quien caiga.»

Los jefes de los sacerdotes y los escribas buscaban poner sus manos sobre Él
en ese momento, pero temían a la gente porque sabían que Él había dicho esta
parábola en contra de ellos. Lo observaban, y enviaron espías, que
pretendían ser justos, para que pudieran atraparlo en algo que dijera, para así
enviarlo al poder^[166] y autoridad del gobernador. Le preguntaron,
«Maestro, sabemos que dices y enseñas lo que es correcto, y no estás
parcializado por nadie^[167], sino que verdaderamente enseñas el camino de
Dios. ¿Es legal para nosotros pagar los impuestos al Cesar, o no?»

Pero el percibió sus intenciones, y les dijo, ¿Por qué me prueban? 
Muéstrenme un denario. ¿De quien es la imagen y la inscripción sobre este?
Ellos le contestaron, «del Cesar»

Él les dijo, «Entonces denle al Cesar lo que es del Cesar y a Dios lo que es
de Dios.»

No fueron capaces de atraparlo por sus palabras^[168] ante las personas.
Estaban maravillados por su respuesta y callaron. Algunos de los saduceos
fueron donde Él, aquellos que niegan que existe la resurrección. Le
preguntaron, «Maestro, Moisés nos escribió que si el hermano de un hombre muere
dejando una esposa y no tiene hijos, el hermano debería tomar la esposa y criar
hijos para su hermano. Habían siete hermanos. El primero tomo a la esposa y
murió sin hijos. El segundo la tomó como esposa y murió sin hijos. El
tercero la tomó al igual que los otros, ninguno dejó hijos y murieron. Luego
la mujer también murió. Entonces en la resurrección, ¿De quién será esposa
la mujer? Pues los siete la tuvieron como esposa.»

Jesús les dijo, «Los hijos de este mundo^[169] se casan y son dados en
matrimonio. Pero aquellos que son considerados merecederos de llegar a ese
mundo y a la resurrección de los muertos ni se casan ni son dados en
matrimonio. Pues ellos no pueden morir más, son como los ángeles y son hijos
de Dios, siendo hijos de la resurrección. Pero que los muertos resucitan,
incluso lo mostró Moisés en la zarza, cuando llamó al Señor `El Dios de
Abraham, Isaac y Jacob.´ Porque Él no es Dios de los muertos, sino de los
vivos, pues todos están vivos para Él.»

Algunos de los escribas contestaron, «Maestro, tu hablas bien.» Y no se
atrevieron a hacerle más preguntas.

Él les dijo, «¿Por qué dicen que el Cristo es hijo de David? David mismo
dice en el libro de los Salmos, `El Señor dijo a mi Señor,
«Siéntate a mi mano derecha,
Hasta que yo haga de tus enemigos un estrado para tus pies.»´
«Así que David lo llama Señor, entonces ¿Cómo puede ser su hijo?»

Cuando toda la gente escuchaba, Él dijo a los discípulos, «Cuídense de
los escribas, a quienes les gusta caminar en largos y adornados vestidos, y
aman los saludos en las plazas de mercado, las mejores sillas en las sinagogas,
y los mejores lugares en los banquetes; que devoran las casas de las viudas,
y por pretensión hacen largas oraciones: estos recibirán la mayor condena^[170]
.»

21 Levantó la vista y vio a la gente rica que ponía sus regalos en el tesoro.
^[171] Vio cierta viuda pobre echando dos pequeñas monedas^[172]. Él dijo,
«En verdad les digo, esta pobre viuda pone más que todos ellos porque todos
estos ponen regalos para Dios de su abundancia, pero ella, de su pobreza pone
todo lo que tiene para vivir.»

Mientras algunos estaban hablando sobre el templo y como estaba decorado con
bellas piedras y regalos, Él dijo, «En cuanto a estas cosas que ven, vendrán
los días, en los que no quedará aquí una piedra sobre otra sin ser derribada.»

Le preguntaron, «Maestro, entonces ¿cuándo serán estas cosas? ¿Cuál será la
señal de que las cosas están por ocurrir?»

Él dijo, «Estén alerta para que no se dejen perder, porque muchos vendrán en
mi nombre, diciendo, `YO SOY^[173],´ `El tiempo está cerca.´ Entonces no los
sigan. Cuando escuchen de guerras y disturbios, no se aterroricen, porque
estas cosas deben pasar primero, pero el fin no vendrá inmediatamente.»

Entonces Él les dijo^[174], «Nación se levantará contra nación, y reino
contra reino. Habrán grandes terremotos, hambrunas y plagas en varios
lugares. Habrá terror y grandes señales del cielo ^[175]. Pero antes de
todas estas cosas, pondrán sus manos sobre ustedes y los perseguirán,
llevándolos a las sinagogas y prisiones, llevándolos frente a reyes y
gobernantes por causa de mi nombre. Se convertirá en un testimonio para
ustedes. Establezcan entonces en sus corazones no meditar por anticipado
como contestar, porque les daré una boca y sabiduría que todos sus enemigos
no podrán resistir ni contradecir. Serán entregados^[176] incluso por
padres, hermanos, parientes y amigos. Ellos harán que algunos de ustedes sean
llevados a la muerte^[177]. Serán odiados por todos los hombres a causa de
mi nombre. Pero ningún cabello de su cabeza perecerá.
Por su resistencia ganarán sus vidas^[178].
«Y cuando vean a Jerusalén rodeada por ejércitos, sepan que la desolación
está cerca. Entonces los que están en Judea huyan a las montañas. Los que
estén en medio de esta que partan. Los que estén en el campo que no entren. 
Porque estos son días de venganza, para que todas las cosas que están
escritas se cumplan. ¡Pobres de aquellas que estén embarazadas y de aquellas
que amamanten niños en esos días! Porque habrá gran angustia en la tierra, e
ira hacia esta gente. Caerán por el filo de la espada, y serán mantenidos en
cautiverio en todas las naciones. Jerusalén será amenazada por los gentiles,
hasta que el tiempo de los gentiles se cumpla. Habrá señales en el cielo,
luna y estrellas; y en la tierra ansiedad de naciones, y perplejidad por el
rugido del mar y las olas; los hombres desmayarán de miedo, y por la
expectativa de las cosas que vienen al mundo: porque los poderes de los cielos
se agitarán. Entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en una nube con
poder y gran gloria. Pero cuando estas cosas comiencen a pasar, miren, y
levanten sus cabezas, porque su redención está cerca.»

Él les dijo una parábola. «Vean la higuera y todos los otros árboles. 
Cuando ya están brotando ustedes la ven y saben que el verano ya está cerca. 
Así mismo, cuando ustedes vean estas cosas pasar sepan que el Reino de Dios
está cerca. Con seguridad les digo, esta generación no pasará hasta que
todas las cosas se hayan cumplido. El cielo y la tierra pasarán pero mis
palabras no pasarán por medio alguno.
«Así que tengan cuidado, o sus corazones serán cargados con vicios,
embriaguez y las preocupaciones de esta vida y ese día les vendrá de repente. 
Pues vendrá como una trampa para todos aquellos que se encuentran en la
superficie de la tierra. Así que tengan cuidado siempre, oren para ser
contados como dignos de escapar a todas estas cosas que pasarán, y para estar
frente al Hijo del Hombre.»

Todos los días estaba Jesús enseñando en el templo, y todas las noches iba y
pasaba la noche en el monte llamado Olivos^[179]. Todas las personas
llegaban temprano en la mañana al templo para escucharlo.

22 Ahora estaba cerca la festividad en la que se come pan sin levadura y que
es llamaba fiesta de la Pascua. Los jefes de los sacerdotes y los escribas
buscaban como podrían matarlo, pues le tenían miedo a la gente. Satanás entró
en Judas que también era llamado Iscariote y que estaba contado entre los doce.
Fue, y habló con los jefes de los sacerdotes ^[180] y capitanes sobre la
forma como podría entregarlo. Ellos se alegraron, y acordaron darle dinero. 
El aceptó, y buscó una oportunidad para entregarlo en ausencia de la multitud.
Llegó el día del pan sin levadura, en el cual el cordero de Pascua^[181] debe
ser sacrificado. Jesús envió a Pedro y Juan, diciendo, «Vayan y preparen la
Pascua para nosotros, para que podamos comer.»

Ellos le dijeron, «¿Donde deseas que la preparemos?»

Él les dijo, «Observen, cuando hayan entrado a la ciudad, se encontrarán con
un hombre que carga una jarra de agua. Síganlo a la casa en la que entre. 
Díganle al dueño de la casa, `El Maestro te dice, «¿Donde está el cuarto para
invitados, donde podré comer el cordero de Pascua con mis discípulos?»´ Él
les mostrará un cuarto en el segundo piso, amplio y amoblado. Hagan los
preparativos allí.»

Ellos fueron, encontraron las cosas como Jesús había dicho, y prepararon la
Pascua. Cuando la hora había llegado se sentó con los doce apóstoles. Les
dijo, «Realmente he deseado comer esta cena de pascua con ustedes antes de
sufrir, porque les digo, no volveré a comer de esta por medio alguno hasta
que se cumpla en el Reino de Dios.» Recibió una copa, y cuando había dado
gracias, dijo, «Tomen esto, y compártanlo entre ustedes ^[182], porque les
digo, no beberé más del fruto de la vid, hasta que venga el Reino de Dios ^
[183].»

Tomó pan, y cuando había dado gracias, lo partió, y se los entregó,
diciendo, «Este es mi cuerpo que es entregado por ustedes. Hagan esto en
memoria mía.» De la misma forma, tomó la copa después de la cena, diciendo,
«Esta copa es la nueva alianza en mi sangre, que será derramada por ustedes. 
Pero observen, la mano del que me traiciona está conmigo en la mesa. El
Hijo del Hombre de hecho se va, como ha sido determinado, ¡Pero pobre del
hombre por intermedio del cual Él es traicionado!»

Comenzaron a cuestionarse entre ellos, cual de ellos era quien haría esto. 
Allí se levantó también una controversia entre ellos, sobre cual de ellos era
considerado el más grande. Jesús les dijo, «Los reyes de las naciones^[184]
reinan sobre ellas, y los que tienen autoridad sobre estas son llamados
`benefactores.´ Pero no es así con ustedes. Sino quien es el mayor entre
ustedes, que se convierta como el más joven, y quien gobierna que sea como
quien sirve. Porque ¿quién es más grande, el que se sienta a la mesa, o el
que la sirve? ¿No es el que se sienta en la mesa? Pero yo estoy en medio de
ustedes como quien sirve. Pero ustedes son los que han continuado conmigo en
mis pruebas. Yo confiero en ustedes un reino^[185], así como mi Padre me
confirió uno, para que ustedes puedan comer y beber en mi mesa en mi Reino.
Ustedes se sentarán en tronos, juzgando a las doce tribus de Israel.»

El Señor dijo, «Simón, Simón, mira Satanás ha pedido tenerte para colarte
como harina, pero recé por ti para que tu fe no te falle. Cuando hayas
regresado de nuevo, fortalece a tus hermanos^[186].»

Él le dijo, «¡Señor, estoy listo para ir contigo tanto a la prisión como a
la muerte!»

Él dijo, «Yo te digo Pedro, el gallo de ninguna forma cantará hoy hasta que
hallas negado conocerme tres veces.»

Él les dijo, «Cuando los envié sin cartera, ni billetera y sin zapatos ¿Les
hizo falta algo?»
Ellos dijeron, «Nada.»

Entonces Él les dijo, «Pero ahora, quien tiene una cartera que se la lleve y
lo mismo con una billetera. El que nada tiene, que venda su abrigo y se compre
una espada. Porque les digo que esto que está escrito aún debe cumplirse en
mi: `Fue contando entre los ilegales.´ Porque lo que concierne a mí tiene un
objetivo^[187].»

Ellos dijeron, «Señor, observa, aquí hay dos espadas.»
Él les dijo, «Basta ya^[188].»

Salió, y fue, como era su costumbre, al Monte de los Olivos. Sus discípulos
también lo siguieron. Cuando estaba en el lugar, les dijo, «Oren para que no
caigan en tentación.»

Se alejó de ellos tanto como una piedra que se lanza, se arrodilló y oró 
diciendo, «Padre, si tu lo deseas, quita esta copa de mi. Sin embargo que no
se haga mi voluntad sino la tuya.»

Un ángel del cielo se le apareció, fortaleciéndolo. Estando en agonía Él
oraba con más fuerza. Su sudor se hizo como grandes gotas de sangre que caían
sobre la tierra.

Cuando se levantó de su oración, fue donde los discípulos, y los encontró
durmiendo a causa de la preocupación y les dijo, «¿Por qué duermen?
Levántense y oren para que no caigan en tentación.»

Mientras aún hablaba, llegó una multitud, y el que era llamado Judas, uno de
los doce, la encabezaba. Se acercó a Jesús para besarlo ^[189]. Pero Jesús
le dijo, «Judas, ¿Traicionas al Hijo del Hombre con un beso?»

Cuando los que estaba a su alrededor vieron lo que iba a ocurrir, le
dijeron, «¿Señor, debemos golpear con la espada?» Y uno de ellos golpeó al
siervo del sumo sacerdote, y le cortó su oreja derecha.

Pero Jesús contestó, «¡Basta ^[190]!» y tocó su oreja, y lo sanó. Jesús
les dijo a los jefes de los sacerdotes, a los lideres del templo y a los
ancianos, que habían ido en contra de Él, «¿Han venido como contra un ladrón,
con espadas y palos? Cuando estaba con ustedes en el templo diariamente, no
estiraron sus manos contra mi. Pero esta es su hora, y la del poder de la
oscuridad^[191].»

Lo apresaron y lo condujeron ^[192] a la casa del sumo sacerdote. Y Pedro
los siguió a cierta distancia. Cuando habían encendido un fuego en medio del
patio, y se habían sentado, Pedro se sentó entre ellos. Cierta sierva joven
lo vio cuando se sentaba a la luz, y mirándolo fijamente, dijo, «Este hombre
también estaba con Él.»

Él negó a Jesús, diciendo, «Mujer, no lo conozco.»

Después de un tiempo cuando otro lo vio, dijo, «¡Tu también eres uno de
ellos ^[193]!»
Pero Pedro contesto, «¡Hombre, yo no soy!»

Después de que había pasado como una hora, otro dijo con seguridad, «¡En
verdad este hombre también estaba con Él, porque es de Galilea! »

Pero Pedro dijo, «¡Hombre, no se de lo que estás hablando!» De inmediato,
mientras aún hablaba, cantó un gallo. El Señor dio la vuelta y miró a Pedro.
Entonces Pedro recordó la palabra del Señor, cuando le dijo, «Antes de que el
gallo cante me negarás tres veces.» El se fue, y lloró amargamente.

Los hombres que tenían a Jesús lo ridiculizaban y lo golpeaban^[194]. 
Habiéndole tapado los ojos, lo golpeaban en la cara y le preguntaban,
«¡Profetiza! ¿Quién es el que te golpea?» Decían^[195] muchas otras cosas
contra Él, insultándolo.

Tan pronto como amaneció, la asamblea de los ancianos del pueblo se reunió
con ambos, con jefes de sacerdotes y con escribas, y lo condujeron a su
consejo, diciendo, «Si tu eres el Cristo, dinos.»
Pero Él les dijo, «Si les digo, no me creerán, y si les pregunto, ustedes no
me contestarán de forma alguna ni me dejarán ir. Desde ahora, el Hijo del
Hombre se sentará a la mano derecha del Poder de Dios.»

Todos le dijeron, «¿Eres tu entonces el Hijo de Dios?»
El les dijo, «Ustedes lo dicen, porque YO SOY.»

Ellos dijeron, «¿Para qué necesitamos más testigos? ¡Cuando nosotros mismos
lo hemos escuchado de su boca!»

23 La compañía completa se levantó y lo llevó ante Pilato. Comenzaron a
acusarlo, diciendo, «Encontramos a este hombre pervirtiendo la nación,
prohibiendo pagar impuestos al Cesar, y diciendo que Él mismo es Cristo, un
rey.»

Pilato le preguntó, «¿Eres el Rey de los Judíos?»
Él le contestó, «Tal como dices.»

Pilato dijo al jefe de los sacerdotes y a las multitudes, «No encuentro bases
para hacer un cargo en contra de este hombre.»

Pero ellos insistieron, diciendo, «Él perturba a la gente, enseñando por toda
Judea, comenzando en Galilea y hasta este lugar.» Cuando Pilato escuchó
Galilea mencionado, preguntó si el hombre era de Galilea. Cuando encontró que
era de la jurisdicción de Herodes, se lo envió a Herodes, quien también estaba
en Jerusalén en esos días.

Cuando Herodes vio a Jesús, estaba excesivamente contento, porque había
querido verlo por largo tiempo, pues había escuchado muchas cosas sobre Él.
Esperaba ver algunos milagros^[196] que Él hiciera. Lo cuestionaba con muchas
palabras, pero Jesús no daba respuestas. Los jefes de los sacerdotes y los
escribas se mantenían acusándolo vehementemente. Herodes con sus solados lo
humillaron y lo ridiculizaron. Vistiéndolo con vestidos lujosos^[197], lo
enviaron de vuelta a Pilato. Herodes y Pilato se hicieron amigos desde ese
preciso día, porque antes de eso eran enemigos el uno del otro ^[198].

Pilato llamó a los jefes de los sacerdotes, a los mandatarios y a la gente^
[199], y les dijo, «Ustedes me trajeron a este hombre como a uno que
corrompe a la gente, y vean, lo he examinado delante de ustedes y no he
encontrado bases para hacer un cargo contra este hombre por los hechos por los
que lo acusan. Tampoco Herodes, porque los envié con él, y vean, Él no ha
hecho nada que lo haga merecedor de la muerte. Por lo tanto lo azotaré y lo
soltaré.»

Ocurrió que él tenía que liberarles un prisionero en la fiesta ^[200]. Y
todos gritaron juntos, diciendo «¡Llévese a ese hombre! ¡Libérenos a Barrabás!»
uno que había sido metido en la cárcel por cierta revuelta en la ciudad y
asesinato.

Entonces Pilato habló con ellos de nuevo, queriendo liberar a Jesús, pero
ellos gritaron, diciendo, «¡Crucifixión! ¡Crucifícalo!»

Él les dijo por tercera vez, «¿Por qué? ¿Qué mal ha hecho este hombre? No he
encontrado ningún delito capital en Él. Por lo tanto lo azotaré y lo liberaré.»
Pero ellos presionaban con voces duras, pidiendo que fuera crucificado. Sus
voces y las voces de los jefes de los sacerdotes lo convencieron. Pilato
ordenó que se hiciera lo que pedían. Él libero al que había sido encarcelado
por insurrección y asesinato, el que la gente había pedido, pero les dio a
Jesús como querían.

Cuando lo conducían afuera, cogieron a uno, a Simón de Cirenea, que venía
del campo, y cargaron sobre él la cruz, para que la llevara detrás de Jesús. 
Una gran multitud de gente lo siguió, incluyendo mujeres que también lloraban
y se lamentaban por Él. Pero Jesús, volteándose hacia ellas, les dijo,
«Hijas de Jerusalén, no lloren por mí, pero lloren por ustedes y por sus hijos.
Porque observen, vendrán los días en los que ellos dirán, `Benditos son las
estériles, los vientres que nunca engendran, y los pechos que nunca alimentan.´
Entonces comenzarán a decir a las montañas, `¡Caigan sobre nosotros!´ y
decir a las colinas `Cubranos.´ Porque si hacen estas cosas al árbol verde,
¿Qué se le hará al seco?»

También había dos criminales que iban con Él para ser ejecutados. Cuando
llegaron al lugar llamado La Calavera lo crucificaron allí con los criminales,
uno al lado derecho y el otro al izquierdo.

Jesús dijo, «Padre perdónalos, pues no saben lo que están haciendo.»
Echaron suertes para dividir su ropa entre ellos. La gente estaba de pie
mirando. Las autoridades que estaban con ellos también lo ridiculizaban
diciendo, «Él salvo^[201] a otros. ¡Que se salve el mismo si este es el Cristo
de Dios, su escogido!»

Los soldados también se burlaron de Él, acercándose y ofreciéndole vinagre, 
y diciendo, «¡Si eres el Rey de los Judíos sálvate!»

Se escribió una inscripción sobre Él con letras en Griego, Latín y Hebreo:
«ESTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS.»

Uno de los criminales que estaba colgado lo insulto^[202] diciendo, «¡Si
eres el Cristo, sálvate y sálvanos!»

Pero el otro contestó y lo reprendió diciendo, «¿Ni si quiera le temes a
Dios, viendo que estás bajo la misma condena? Y nosotros en realidad
justamente, porque recibimos la recompensa merecida por nuestros actos, pero
este hombre no ha hecho nada malo.» Le dijo a Jesús, «Señor, recuérdame
cuando entres a tu Reino.»

«Con seguridad te digo, hoy estarás conmigo en el Paraíso.»

Era casi la sexta hora^[203], vino una oscuridad sobre toda la tierra hasta 
la novena hora. ^[204] El sol se oscureció, y el velo del templo se rasgó en
dos. Jesús, grito con fuerte voz, diciendo, «¡Padre, en tus manos encomiendo
mi espíritu!» Diciendo esto, dio su último suspiro^[205].

Cuando el centurión vio lo que ocurrió, dio gloria a Dios, diciendo,
«Ciertamente este era un hombre correcto.» Todas las multitudes que vinieron
a verlo, cuando vieron lo que se hizo, regresaron a sus casas golpeando sus
pechos. Todas las personas cercanas a Él, y las mujeres que lo seguían desde
Galilea, se mantuvieron a distancia, viendo estas cosas.

Un nombre llamado José, que era miembro del consejo ^[206], quien era justo
y correcto (no había estado de acuerdo con el consejo y el resultado), que
era de Arimatea, una ciudad de los Judíos, también esperaba el Reino de Dios: 
este hombre fue a Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús. Lo bajó, y lo
envolvió en un vestido de lino, y lo puso en una tumba cavada en un piedra,
donde nadie había yacido antes. Era el día de la preparación^[207], y el día
sabático se estaba acercando. Las mujeres que habían venido con Él desde
Galilea, lo siguieron, y vieron la tumba, y como su cuerpo era puesto. 
Regresaron, y prepararon especias y ungüentos. El día sabático descansaron de
acuerdo al mandamiento.

24 El primer día de la semana, temprano al amanecer, ellas y otros^[208]
fueron a la tumba, llevando la especias que habían preparado. Encontraron la
piedra rodada lejos de la tumba. Entraron y no encontraron el cuerpo del
Señor Jesús. Ocurrió, mientras aún estaban perplejas por esto, que dos
hombres aparecieron junto a ellas en vestidos muy brillantes. Llenas de
terror, inclinaron sus caras hacia la tierra.
Ellos les dijeron, «¿Por qué buscan al vivo entre los muertos?» Él no está
aquí, sino que ha resucitado. ¿Recuerdan lo que les dijo cuando aún estaba en
Galilea? Que el Hijo del Hombre debía ser entregado a manos de hombres
pecadores, y ser crucificado y al tercer día resucitaría de nuevo»

Ellas recordaron sus palabras, regresaron de la tumba, y le contaron todas
estas cosas a los once, y a todo el resto. Eran María Magdalena, Juana y
María la madre de Santiago. Las otras mujeres que estaban con ellas contaron
estas cosas a los apóstoles ^[209]. Estas palabras les parecieron sin
sentido, y no les creyeron. Pero Pedro se levantó y corrió a la tumba. Al
detenerse y mirar, vio sólo las tiras de lino, y partió a su casa,
preguntándose que había ocurrido.

He aquí, dos de ellos fueron justamente ese día a un pueblo llamado Emmaus,
que estaba a sesenta estadios^[210] de Jerusalén. Hablaban entre ellos sobre
todas las cosas que habían ocurrido. Ocurrió, mientras hablaban y se
cuestionaba, que Jesús mismo se les acercó y anduvo con ellos. Pero sus ojos
les impidieron reconocerlo. Él les dijo, «¿De que hablan mientras caminan
entristecidos?

Uno de ellos, llamado Cleofas, le contestó, «¿Eres tu el único extranjero en
Jerusalén que no sabe las cosas que han ocurrido en estos días?»

Él les dijo, «¿Qué cosas?»
Ellos le dijeron, «Lo concerniente a Jesús, el Nazareno, que era un profeta
poderoso en acción y palabra ante Dios y ante toda la gente; y como los
jefes de los sacerdotes y nuestros gobernantes lo entregaron para condenarlo a
muerte y crucificarlo. Pero esperábamos que fuera Él quien redimiera a
Israel. Si y además, ahora es el tercer día desde que estas cosas ocurrieron. 
También, ciertas mujeres de nuestra compañía, nos sorprendieron, pues
habiendo llegado temprano a la tumba; al no encontrar su cuerpo, vinieron
diciendo que habían visto una visión de ángeles, que decían que Él estaba vivo.
Algunos de nosotros^[211]fuimos a la tumba, y la encontramos tal como las
mujeres habían dicho, pero no lo vimos.»

Él les dijo, «¡Hombres necios, y lentos de corazón para creer todo lo que
los profetas han hablado! ¿No tuvo Cristo que sufrir todas estas cosas para
entrar en su gloria?» Comenzando desde Moisés y todos los profetas, les
explicó los hechos concernientes a Él en todas las Escrituras. Se acercaron
al pueblo al que ellos iban, y Él hizo como si fuera más adelante^[212].

Ellos lo convencieron, diciendo, «Ven con nosotros, porque ya casi es noche
y el día termina.»
Él fue a quedarse con ellos. Ocurrió, que cuando Él se sentó a la mesa con
ellos, tomó el pan y dio las gracias. Partiéndolo, se los entrego. Los ojos
de los discípulos se abrieron, y lo reconocieron, y Él desapareció de su vista.
Se dijeron unos a otros, «¿No estaban nuestros corazones quemándonos,
mientras hablaba en el camino, y mientras nos explicaba las escrituras?» Se
levantaron en aquel momento, y regresaron a Jerusalén, y encontraron a los once
reunidos, y a quienes estaban con ellos, les dijeron, «¡El Señor ha
resucitado en realidad, y se ha aparecido a Simón! Contaron lo que había
ocurrido durante el camino, y como lo reconocieron cuando partía el pan.

Mientras decían estas cosas, Jesús mismo apareció entre ellos, y les dijo,
«La Paz esté con ustedes ^[213].»

Pero ellos estaban aterrorizados y llenos de miedos, y suponían que habían
visto un espíritu.

Él les dijo, «¿Por qué están preocupados? ¿Por qué se levantan dudas en sus
corazones? Miren mis manos y mis pies, soy en verdad yo. Toquen y vean,
porque un espíritu no tiene carne y huesos, como ustedes ven que yo tengo.» 
Después de decir esto, les mostró sus manos y sus pies. Mientras que aún
no podían creerlo de la felicidad y se cuestionaba, Él les dijo, «¿Tienen aquí
algo para comer?»

Le dieron un pedazo de pescado cocido y algo de miel^[214]. Él los tomó y
los comió frente a ellos. Les dijo, «Esto es lo que les había dicho,
mientras estuve con ustedes, que todas las cosas que están escritas en la ley
de Moisés, los profetas y los salmos, con respecto a mí deben cumplirse.»

Entonces abrió sus mentes, y ellos pudieron entender las Escrituras. Les
dijo, «Así que esto estaba escrito, y entonces era necesario para el Cristo
sufrir y resucitar de entre los muertos al tercer día, y el arrepentimiento
y el perdón de los pecados debe ser predicado en su nombre por todas las
naciones, comenzando en Jerusalén ^[215]. Ustedes son testigos de estas
cosas. Observen, yo envío sobre ustedes la promesa de mi Padre. Pero esperen
en la ciudad de Jerusalén hasta que estén revestidos de poder desde lo alto.»

Los guió hasta Betania, y levantó sus manos, y los bendijo. Ocurrió,
mientras los bendecía, que fue tomado de su lado, y fue llevado al cielo. 
Ellos lo alabaron, y regresaron a Jerusalén con gran alegría, y estuvieron
continuamente en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amen.

Números Strong

Notas al pie

[1] Peshitta dice `en la rectitud.´

[2] Peshitta dice `perfecta.´

[3] Peshitta dice `Paz contigo, llena de gracia.´

[4] DieBibel dice `que soy virgen,´ la traducción escogida es tomada de
Peshitta.

[5] WEB dice `Porque todo lo que es dicho por Dios es posible,´ la traducción
escogida concuerda con Peshitta, DieBibel y DiosHablaHoy.

[6] Peshitta dice `ha logrado la victoria con su brazo,´ DieBibel dice `Con su
brazo realiza obras poderosas,´ DiosHablaHoy dice `Actuó con todo su poder.´

[7] Peshitta dice `pensamiento´ en lugar de `imaginación,´ DieBibel dice
`Destruye a los que están llenos de orgullo en el corazón,´ DiosHablaHoy dice
`deshizo los planes de los orgullosos.´

[8] WEB dice `príncipes.´ `poderosos´ concuerda con Peshitta y DieBibel,
DiosHablaHoy dice `reyes.´

[9] Peshitta dice `y Él ha recordado su piedad,´ DiosHablaHoy dice `y no se
olvido de tratarlo con misericordia,´ DieBibel dice `y piensa en su piedad.´

[10] DiosHablaHoy y DieBibel dicen `descendientes.´

[11] Peshitta dice `ninguno de su clan.´

[12] Esta traducción coincide con la de WEB y Peshitta. DieBibel y DiosHablaHoy
dicen `Nos ha enviado un poderosos salvador.´

[13] `Y nos daría,´ no aparece en WEB, pero si en Peshitta.

[14] Peshitta y DieBibel dicen `su camino,´ WEB y DiosHablaHoy dicen `sus
caminos.´

[15] Peshitta dice `la vida.´

[16] Peshitta dice `un rayo.´

[17] WEB y DiosHablaHoy dicen `todo el mundo,´ DieBibel dice `los habitantes
del reino,´ la traducción escogida es de Peshitta

[18] Peshitta dice `esperanza a los buenos hijos del hombre,´ DiosHablaHoy dice
`entre los hombres que gozan de Su favor,´ DieBibel dice `a los hombres de Su
gracia.´

[19] «Cristo» (Griego) y «Mesías» (Hebreo) significan «El Ungido.»

[20] Peshitta dice `piedad.´

[21] WEB y DiosHablaHoy dice `personas,´ DieBibel dice `pueblos,´ Peshitta dice
`naciones.´

[22] WEB y DiosHablaHoy dicen `todas las naciones,´ Peshitta y DieBibel dicen
`los gentiles.´

[23] WEB dice `que habla en contra,´ DiosHablaHoy dice `que muchos rechazarán,´
DieBibel dice `contradictoria.´

[24] WEB dice `peticiones,´ DieBibel, DiosHablaHoy y Peshitta dicen `oración.´

[25] Peshitta dice `su gente.´

[26] DieBibel y WEB dicen `entendimiento,´ DiosHablaHoy dice `inteligencia,´
Peshitta dice `sabiduría.´

[27] WEB dice `La voz de uno gritando en el desierto,´ Peshitta, DiosHablaHoy y
DieBibel dicen `Una voz.´

[28] DiosHablaHoy dice `los caminos torcidos serán enderezados,´ Peshitta dice
`lo abrupto se suavizará.´

[29] Peshitta dice `y la tierra difícil se hará plana.´

[30] Peshitta dice `vida,´ DieBibel dice `santidad,´ WEB y DiosHablaHoy dicen
`salvación.´

[31] Peshitta dice `también enseñaba muchas otras cosas y declaraba ante la
gente,´ DieBibel dice `Con estas y muchas otras palabras aconsejaba al pueblo
en su predica,´ DiosHablaHoy dice `de este modo y con muchos otros concejos,
Juan anunciaba las buenas noticias a la gente.´

[32] TR, DiosHablaHoy y Peshitta dicen `de su hermano Felipe.´

[33] WEB une `y oraba´ a la oración anterior.

[34] DieBibel y DiosHablaHoy agregan Admin como padre de Aminadab e hijo de
Arni. La genealogía presentada concuerda en WEB y Peshitta. WEB agrega como
nota al pie de página `Algunos textos agregan, «el hijo de Joram.»´

[35] DieBibel dice `de la estirpe de Dios,´ Peshitta dice `que era de Dios.´

[36] Peshitta dice `el acusador.´

[37] Esta parte no aparece en Peshitta.

[38] Peshitta agrega `con perdón.´

[39] Peshitta dice `se reunía a su alrededor.´

[40] Peshitta dice `los hijos del hombre serán pescados para la vida.´

[41] Peshitta y DiosHablaHoy dicen `maravillas,´ DieBibel dice `cosas
increíbles.´

[42] DieBibel y DiosHablaHoy dicen `invitados a la boda,´ Peshitta dice
`hijos.´

[43] WEB dice `el segundo sabático después del primero.´ Ni Peshitta, ni
DieBibel, ni DiosHablaHoy mencionan `segundo.´

[44] WEB dice `el pan para exhibir,´ Peshitta dice `el pan de la mesa del
Señor,´ DieBibel dice `sagrado,´ DiosHablaHoy dice `consagrado a Dios.´

[45] En Peshitta y DieBibel está parte aparece en el versículo 18.

[46] WEB dice `ridiculicen,´ `insulten´ aparece en DiosHablaHoy y DieBibel.
Peshitta dice `reprochen.´

[47] TR agrega «de ustedes.»

[47] TR agrega «todos.»

[47] Peshitta dice `que bendición es para ustedes,´ DiosHablaHoy dice `que
hacen de extraordinario,´ DieBibel dice `que gracias esperan.´

[48] Peshitta dice `y no corten las esperanzas de los hombres.´

[49] Literalmente, en sus pechos. DiosHablaHoy dice `en sus bolsas.´

[50] Peshitta dice `que sea perfecto.´

[51] WEB y DieBibel dicen `salvar,´ DiosHablaHoy dice `sanar,´ Peshitta dice
`dar vida.´

[52] Peshitta agrega `siervo.´

[53] DiosHablaHoy dice `Dichoso aquel que no pierda su confianza en mí,´ el
mismo sentido tiene DieBibel.

[54] Ver pie de página de Mateo 11,10.

[55] WEB dice `autoridad.,´ Peshitta y DieBibel dicen `voluntad.´

[56] Así dice en TR. MT, DieBibel, DiosHablaHoy y Peshitta omiten «Y el Señor
dijo.»

[57] WEB y DieBibel dicen `sus hijos,´ Peshitta y DiosHablaHoy dicen `obras.´

[58] Peshitta dice `aceite de incienso.´

[59] TR dice «lo» en vez de «los.»

[60] Esta parte no aparece en Peshitta.

[61] DieBibel y DiosHablaHoy dice `salvada,´ Peshitta dice `vivirá.´

[62] En DiosHablaHoy y DieBibel no dice que los puso a todos afuera.

[63] En DiosHablaHoy dice `ella volvió a la vida,´ en DieBibel dice `la vida
regreso a ella.´

[64] TR dice «sus doce discípulos» en vez de «los doce.»

[65] Peshitta agrega `y ciudades.´

[66] Peshitta dice `por sus manos´ (las de los apóstoles).

[67] En Peshitta esta parte aparece pero no como palabras de Jesús.

[68] WEB no dice `diariamente,´ aunque si lo dicen TR, NU, Peshitta, DieBibel y
DiosHablaHoy lo agregan.

[69] Peshitta dice `hacer vivir su alma la destruirá.´

[70] Peshitta dice `destruye o pierde su alma.´

[71] DieBibel dice `resplandeciente luz,´ DiosHablaHoy dice `rodeados de un
resplandor glorioso.´

[72] Literalmente «éxodo.»

[73] Peshitta dice `estaba por cumplirse.´

[74] Peshitta dice `cuando Moisés y Elías entraron a la nube.´

[75] Peshitta dice `entró un pensamiento en ellos.´

[76] Peshitta y DieBibel dicen `ustedes.´

[77] La frase «No saben de que clase de espíritu son. Porque el Hijo del Hombre
no vino a destruir vidas de hombres, sino a salvarlas.» no aparece ni en
DieBibel ni en DiosHablaHoy, aunque DieBibel tiene una nota de pie de página
que dice que algunos textos la añaden.

[78] Peshitta agrega `de sus discípulos,´ DieBibel y DiosHablaHoy dicen
`setenta y dos.´

[79] literalmente, «antes de su rostro»

[80] Peshitta sólo dice `vayan.´

[81] Hades es la región más baja de la muerte, o infierno.

[82] WEB dice `abogado.´

[83] WEB dice `animal,´ Peshitta dice `burro,´ DiosHablaHoy y DieBibel dicen
`cabalgadura.´

[84] DieBibel y DiosHablaHoy dicen sólo `Padre.´

[85] En DieBibel y DiosHablaHoy dice `santificado sea tu nombre.´

[86] En DieBibel y DiosHablaHoy no dice esta oración. Peshitta y WEB si la
incluyen.

[87] WEB dice `están en deuda con nosotros,´ DieBibel y DiosHablaHoy dicen `a
todos los que nos han hecho mal.´

[88] Peshitta dice `no nos guíes a pruebas.´

[89] DieBibel y DiosHablaHoy no dicen esta parte, Peshitta dice `sálvanos del
malo.´

[90] WEB y en Peshitta dicen `Cuál de ustedes', DieBibel dice `Cuando uno de
ustedes', DiosHablaHoy dice `Supongamos que uno de ustedes'.

[91] Peshitta dice `pidan.´

[92] Peshitta dice `se ha acercado a ustedes.´

[93] WEB comienza con `Por el contrario,´ DieBibel dice `Más benditos,´
DiosHablaHoy dice `dichosos más bien.´

[94] Peshitta y DiosHablaHoy dicen `lugar escondido,´ DieBibel dice `esquina
escondida.´

[95] DieBibel dice `tu ojo da luz a tu cuerpo, cuando el ojo está sano entonces
también el cuerpo entero será claro. Pero cuando esté enfermo el cuerpo estará
en oscuridad.´

[96] WEB dice `abogados,´ Peshitta dice `escribas,´ DieBibel y DiosHablaHoy
dicen `maestros de la ley.´

[97] WEB dice `pereció,´ Peshitta dice `fue asesinado.´

[98] WEB dice `a sacar muchas cosas de Él,´ DieBibel y DiosHablaHoy dicen
`comenzaron a molestarlo con muchas preguntas,´ Peshitta dice `a criticar sus
palabras.´

[99] En Peshitta lo que Jesús dice a sus discípulos comienza con `primero que
todo.´

[100] o infierno

[101] Un asarión era un pequeña moneda de cobre que equivalía aproximadamente a
una hora de pago por el trabajo de un agricultor.

[102] Peshitta dice `perdido ante Dios.´

[103] Peshitta dice `cómo van a respirar,´ DiosHablaHoy y DieBibel dicen `cómo
van a defenderse.´

[104] DieBibel y DiosHablaHoy dicen puede alargar un instante/una hora su vida.

[105] Peshitta añade `por estas cosas.´

[106] DieBibel dice `administrador,´ DiosHablaHoy dice `mayordomo.´

[107] Peshitta dice `intoxicarse´

[108] WEB dice `cortará en dos,´ Peshitta dice `dividirá,´ DiosHablaHoy dice
`lo castigará,´ DieBibel dice `lo cortará en pedazos.´

[109] WEB, DieBibel y DiosHablaHoy dicen `paz,´ Peshitta dice `tranquilidad.´

[110] Literalmente `lepton.´ Un lepton es una moneda Judía muy pequeña de cobre
y zinc, cuyo valor es medio cuadrante romano, que es un cuarto de un asarión de
cobre.

[111] Peshitta dice `a los trabajadores.´

[112] Peshitta dice `el próximo año.´

[113] En DieBibel dice `no permitan ser sanados en día sabático.´

[114] literalmente, tres sata. 3 sata son cerca de 39 litros.

[115] Peshitta dice `vivirán.´

[116] Peshitta dice `trabajadores de la falsedad,´ DiosHablaHoy dice
`malhechores,´ DieBibel `todos ustedes que han hecho injusticias.´

[117] TR dice «burro» en lugar de «hijo»

[118] DieBibel dice `el puesto más bajo.´

[119] En WEB, Peshitta dice 'no odia'. La traducción aquí escogida 'no me ama
más que' es tomada de DiosHablaHoy.

[120] Un moneda dracma equivalía aproximadamente al sueldo de dos días de
trabajo agrícola.

[121] Peshitta dice `de muchos.´

[122] Peshitta agrega `una parábola.´

[123] DieBibel dice `para trabajo pesado no sirvo,´ DiosHablaHoy dice `no tengo
fuerzas para trabajar la tierra,´ Peshitta dice `no puedo cavar.´

[124] 100 batos son aproximadamente 395 litros, 104 galones E.U.A. o 87 galones
imperiales.

[125] 100 cores son aproximadamente 3,910 litros.

[126] En DieBibel dice `él dijo.´

[127] Peshitta dice `verdaderamente les creerá.´

[128] DieBibel dice `esclavo.´

[129] WEB dice `trazo de esfero,´ Peshitta dice `una letra.´

[130] Peshitta dice `ofensas.´

[131] Peshitta agrega `de un burro.´

[132] En DiosHablaHoy dice `no lo volveré a hacer,´ DieBibel dice `cambiaré.´

[133] Peshitta dice `árbol,´ DiosHablaHoy dice `morera´

[134] Ni DieBibel ni DiosHablaHoy dicen 'Pienso que no'.

[135] Ni WEB, ni Peshitta dicen `Sólo.´

[136] Peshitta dice `se cruzó con los samaritanos de Galilea.´

[137] WEB y Peshitta dicen `dentro de ustedes,´ DieBibel dice: "El Reino de
Dios está (ya) entre ustedes", con nota de pie de página que dice que hay otras
posibilidades de traducción: "El Reino de Dios está un día/repentinamente entre
ustedes", o "El Reino de Dios está en ustedes". Dice que la última forma no
concuerda con la forma de nombrar las obras de Dios en el interior de los
hombres en los evangelios. DiosHablaHoy dice "entre ustedes" con nota al pie de
página que dice otra posibilidad de traducción "dentro de ustedes".

[138] Peshitta dice `brilla todo el cielo.´

[139] WEB dice `De dos,´ Peshitta, DiosHablaHoy y DieBibel dicen `De dos
mujeres.´

[140] Algunos manuscritos en griego y Peshitta agregan como versículo 36: «De
dos que estén en el campo, uno será tomado y el otro dejado.»

[140] Peshitta dice `Él no deseaba.´

[141] DieBibel agrega `O de lo contrario al final vendrá y me golpeará la
cara.´

[142] Peshitta dice `vengará.´

[143] Peshitta dice `y su largo sufrimiento con ellos,´ DieBibel dice `no los
ayudará sino dudará en hacerlo?´ DiosHablaHoy dice `¿Los hará esperar?´

[144] Peshitta dice `vengará.´

[145] Peshitta dice `más recto.´

[146] Peshitta dice `cuerda.´

[147] Peshitta dice `vivir.´

[148] Peshitta no dice `tratado de forma aberrante´ sino `lo escupirán en su
cara.´

[149] Peshitta dice `te ha dado vida.´

[150] DieBibel dice `se ha regalado santidad,´ Peshitta dice `vida.´

[151] Peshitta dice `hacer vivir.´

[152] 10 minas eran mas de tres años de paga de un agricultor.

[153] Peshitta dice `embajadores.´

[154] Peshitta dice `talentos.´

[155] Peshitta dice `monedero.´

[156] Peshitta dice `a intercambio´

[157] En la versión en inglés dice «Bethsphage», mientras que TR y NU dicen
«Bethpage.»

[158] Peshitta dice `Beth Zayteh.´

[159] Peshitta dice `milagros.´

[160] WEB dice `hacen parte de tu paz,´ Peshitta dice `eran para tu paz.´

[161] Peshitta no dice esto.

[162] Peshitta dice `los escribas y los ancianos del pueblo.´

[163] DieBibel dice `la gente lo oía gustosa.´

[164] Peshitta no dice `Buena Nueva.´

[165] TR y Peshitta dicen "jefes de los sacerdotes".

[166] NU (en paréntesis cuadrados), TR y Peshitta agregan «cierto.»

[166] Peshitta dice `juicio.´

[167] Peshitta dice `no eres hipócrita.´

[168] Peshitta dice `de obtener de él una palabra.´

[169] WEB dice `esta época,´ Peshitta, DieBibel y DiosHablaHoy dicen `mundo.´

[170] DieBibel y Peshitta dicen `un juicio más severo.´

[171] Se refiere a la urna para ofrendas del templo.

[172] En WEB dice `dos pequeñas monedas de cobre y zinc,´ y una nota al pie de
página que dice, `literalmente «dos lepta.» 2 lepta eran cerca del 1% del
jornal diario de un trabajador agrícola.´

[173] Peshitta dice `Yo soy el Mesías.´

[174] Peshitta no dice esto

[175] Peshitta agrega `y los inviernos serán severos.´

[176] Peshitta dice `traicionados.´

[177] Peshitta dice `y ellos matarán a algunos de ustedes.´

[178] Peshitta dice `almas.´

[179] Peshitta dice `Casa de los Olivos.´

[180] Peshitta agrega `y los escribas.´

[181] En WEB y Peshitta dice `en el que la Pascua debe ser sacrificada.´

[182] 22,17 es omitido en Peshitta.

[183] 22,18 omitido en Peshitta.

[184] Peshitta dice `los reyes de los gentiles son sus señores´

[185] Peshitta dice `les prometo así como el padre me ha prometido.´

[186] La palabra para «hermanos» acá también puede traducirse correctamente
como «hermanos y hermanas.»

[187] DieBibel y Peshitta dicen `porque todo lo que está dicho sobre mí debe
cumplirse.´

[188] WEB dice `es suficiente,´ Peshitta dice `son suficientes,´ DiosHablaHoy
dice `basta ya.´

[189] Peshitta agrega «pues esta era la señal que él les había dado `al que
bese, ese es.´»

[190] WEB dice `Al menos déjenme hacer esto´; DieBibel dice `Basta de eso!´;
DiosHablaHoy dice `Déjenlos; ya basta´; Peshitta dice `Eso es suficiente.´

[191] DieBibel dice `ahora la oscuridad tiene el poder.´

[192] WEB agrega `y lo llevaron´

[193] Peshitta dice `también estás con ellos.´

[194] Peshitta no dice `y lo golpeaban.´

[195] Peshitta dice `blasfemaban.´

[196] Peshitta dice `algunas señales.´

[197] Peshitta dice `un vestido púrpura.´

[198] Peshitta dice `eran enemigos desde el comienzo.´

[199] Peshitta dice `mandatarios de la gente.´

[200] DieBibel no dice esta parte, aunque la agrega en un pie de página
indicando que algunos textos la incluyen. Peshitta dice `Era una costumbre que
les liberara a un preso en la fiesta.´

[201] Peshitta dice `hizo vivir a otros.´

[202] Peshitta dice `blasfemaba y le dijo.´

[203] El tiempo se contaba desde la salida del sol, así que la sexta hora esa
cerca del mediodía.

[204] 3:00 PM

[205] Peshitta dice `y se terminó.´

[206] Peshitta agrega `de Arimatea, una ciudad de Judea.´

[207] Peshitta dice `el día se estaba terminando.´

[208] DieBibel no dice `y otros.´

[209] En DiosHablaHoy dice `Las que llevaron la noticia a los apóstoles fueron
María Magdalena, Juana, María madre de Santiago y las otras mujeres.´

[210] 60 estadios = cerca de 11 kilómetros o cerca de 7 millas.

[211] Peshitta dice `Algunas de nuestras mujeres.´

[212] Peshitta dice `y el los hizo suponer que iba a un lugar distante.´

[213] Peshitta agrega `Soy yo, no tengan miedo.´

[214] DieBibel no menciona la miel.

[215] DieBibel dice `predicar para la conversión y así el perdón de los
pecados.´

Términos

Esta traducción se basa especialmente en la biblia World English Bible - WEB (
http://www.ebible.org). Así como la biblia World English Bible, esta traducción
y sus fuentes se liberan al dominio público. En particular están permitidos por
siempre el uso ilimitado, la redistribución, reproducción y retransmisión por
cualquier medio conocido o por conocer así como su modificación. Pedimos a Dios
que nos envie a su Santo Espíritu, para completar una excelente traducción y su
comparación con otras traducciones y fuentes. Nos atrevimos a comenzar porque
no habíamos encontrado una versión de este texto en español y de dominio
público. Quien movido por su fe en Jesús desee mejorar esta traducción está
cordialmente invitados al grupo virtual evangelios-dp http://groups.yahoo.com/
group/evangelios-dp/
Puede buscar actualizaciones o citar como fuente de la traducción:
http://de.geocities.com/nuestroamigojesus/bdp
Lo invitamos a difundir esta traducción, a mejorarla pero sobre todo a
colaborar en la construcción del Reino de Dios que creemos se logra haciendo la
voluntad de Dios, siguiendo a Jesús.

Créditos

Damos gracias a Dios. Traducción basada especialmente en WEB. Los nombres en
español han sido tomados de DiosHablaHoy. Algunos cambios en la traducción
(anotados en pies de página) se basan en DieBibel, DiosHablaHoy y Peshitta.
Hasta el momento han colaborado traduciendo a español, comparando y
corrigiendo: Melissa Giraldo y Vladimir Támara. Las comparaciones con TR, NU y
MT son tomadas de WEB y fueron realizadas por Michael Jhonson. Puede buscar una
versión más actualizada en http://de.geocities.com/nuestroamigojesus/bdpo
ayudar a mejorar esta traducción en la lista evangelios-dp a la que puede
suscribirse en:http://groups.yahoo.com/group/evangelios-dp

Referencias

[DieBibel] Otto Knoch, Heinrich Arenhe, Gerhard Barth, et al.
Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift. Die Bibel. Gesamtausgabe. Verlag
Katholissches Bibelwerk GmbH. 1980. Todos los derechos reservados.

[TL] Thayer's Lexicon http://www.blueletterbible.org/ 2005

[DiosHablaHoy] Dios Habla Hoy. La Biblia. Sociedades bíblicas unidas. 1995.
Todos los derechos reservados.

[Elberfelder] Elberfelder. Johannes Evangelium: mit Erklärungen von Werner
Heukelbach. Missionswerk Werner Heukelbach. Todos los derechos reservados.

[Peshitta] Paul D. Younan. Peshitta Aramaic/English Interlinear New Testament.
http://www.peshitta.org/ Permite uso o reproducción de cualquier parte en
cualquier forma sin permiso previo.

[WEB] Michael Johnson con base en American Standard Bible de 1911. World
English Bible http://www.ebible.org 2002. Dominio público.

[SE] Las Sagradas Escrituras Versión Antigua. Russell Martin Stendal. Copyright
(c) 1999. Puede ser usada libremente siempre y cuando su contenido no sea
alterado.

[TR] Textus Receptus. Greek New Testament underlying the King James Version.

[NU] Nestle-Aland ed. 27/UBS ed. 4. http://nttranscripts.uni-muenster.de

[NTG26] Nuevo Testamento Girego. Nestle-Aland 26ª edición 1979. UBS 3ª edición
1975.

[MT] Majority Text Greek New Testament.

[Webster] Webster's Revised Unabridged Dictionary (1913). Diccionario preparado
para programa dictd. 2002 http://humanities.uchicago.edu/orgs/ARTFL/
forms_unrest/webster.form.html ftp://ftp.dict.org/pub/dict/

[Gideons] Neues Testament. Psalmen, Sprüche. Die Gideons. Internationaler
Gideonbund in eutschland E.V. http://www.gideons.de Auflage 2003/2. Todos los
derechos reservados.

[MSG] THE MESSAGE: The Bible in Contemporary Language NavPress. Copyright 2002
by Eugene Peterson. Todos los derechos reservados

[SRV] Biblia Reina Valera 1909

[ALT] Analytical-Literal Translation of the New Testament of the Holy Bible
Zeolla of Darkness to Light ministry (www.dtl.org). Scripture taken from the
Analytical-Literal Translation of the New Testament of the Holy Bible.
Copyright (c) 1999-2001 by Gary F. Zeolla of Darkness to Light ministry
(www.dtl.org).

[leo] LEO Wörterbuch LEO Dictionary Team http://dict.leo.org/

[dictionary] Dictonary.com Lexico Publishing Group http://
dictionary.reference.com/

[LBA] La Biblia de las Américas The Lockman Foundation http://www.lbla.com Las
citas bíblicas son tomadas de LA BIBLIA DE LAS AMERICAS (C) Copyright 1986,
1995, 1997 by The Lockman Foundation.

[BLB] Blue Letter Bible http://www.blueletterbible.org

[TR-BLB] Stephanus Textus Recpetus 1550, de Blue Letter Bible Blue Letter Bible
http://www.blueletterbible.org/info_greek.html

[Thayer-BLB] Lexicón de Thayer de Blue Letter Bible Blue Letter Bible http://
www.blueletterbible.org/info_greek.html

[KJV2003] KJV module of the Sword Project CrossWire bible Society http://
crosswire.org/sword/software/swordapi.jsp. Los números Strong se basan en
numeración del Textus Receptus de Stephanus 1550, y se pueden emplear sin
restricción.

[RAE] Diccionario de la Real Academia de la Lengua http://buscon.rae.es/
diccionario/cabecera.htm

[LAT] Dir. Dr. Evaristo Martín Nieto Los Santos Evangelios: Edición Popular
Latinoamericana San Pablo 1998

[Barnes] Barnes, Albert Barnes New Testament Notes Christian Classics Ethereal
Library. Basado en Grand Rapids, Mich.: Baker Book House, 1949. Dominio
público. http://www.ccel.org/ccel/barnes/ntnotes.html

[RV1960] Reina-Valera Revisión de 1960 Sociedades Bíblicas Unidas

[RV1995] Reina-Valera Revisión de 1995 El Nuevo Testamento. Sociedades Bíblicas
Unidas

[BYZ] Robinson Pierpont Byzantine Priority New Testament in the Original Greek.
2005. http://rpbyztxt.com

