Buena Nueva de acuerdo a Marcos

Términos | Créditos
                                                              [*]Números Strong

1 El comienzo de la Buena Nueva de Jesús el Cristo, el Hijo de Dios. Como
está escrito en los profetas^[1]
«Observa, yo envío mi mensajero antes de tí^[2].
Quien preparará tu camino antes de ti^[3].

Una voz ^[4] grita en el desierto
`¡Preparen el camino del Señor!
¡Hagan sus caminos rectos^[5]!´»

Juan estuvo bautizando^[6] en el desierto, anunciando el bautizo de
arrepentimiento para el perdón de los pecados. Toda la gente de Judea y todos
los de Jerusalén fueron a él. Fueron bautizados por él en el río Jordán
mientras confesaban sus pecados. Juan se vestía con piel de camello y un
cinturón de cuero alrededor de su cintura. Comía grillos y miel salvaje. 
Predicaba diciendo, «Después de mí viene el que es más fuerte que yo, ante
quien no soy digno de inclinarme a desamarrar las cintas de sus sandalias. Yo
los bauticé en^[7] agua, pero él los bautizará en el Espíritu Santo.»

Sucedió en esos días, que Jesús vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado
por Juan en el Jordán. Cuando se levantaba del agua, Juan vio el cielo
dividirse, y el Espíritu descendiendo sobre Jesús como una paloma. Una voz
salió del cielo, «Tu eres mi Hijo amado, en quien yo estoy bien complacido.»

Después el Espíritu dirigió a Jesús al desierto. Estuvo en el desierto
cuarenta días tentado por el demonio. Estuvo con los animales salvajes; y los
ángeles le sirvieron.

Después que Juan fue detenido^[8], Jesús llegó a Galilea, anunciando la
Buena Nueva de el Reino de Dios y diciendo, «¡El tiempo se ha completado, y
el Reino de Dios está cerca^[9]!Arrepiéntanse y crean en la Buena Nueva.»

Pasando por el lago de Galilea^[10], vio a Simón y a Andrés, el hermano de
Simón, pescando con una red, pues ellos eran pescadores. Jesús les dijo,
«Síganme, y los haré pescadores de hombres^[11].»

Inmediatamente ellos dejaron sus redes, y lo siguieron. Andando un poco
más, vio a Santiago el hijo de Zebedeo, y a Juan, su hermano, quienes también
estaban en el bote arreglando las redes. Entonces Él los llamó, y ellos
dejaron a su padre, Zebedeo, en el bote con sus empleados y fueron tras Jesús. 
Fueron a Capernaum, y al siguiente día sabático ^[12] entró a la sinagoga y
enseñó. La gente estaba asombrada por su enseñanza, porque enseñaba con
autoridad, y no como los escribas ^[13] Había en la sinagoga un hombre con
un espíritu impuro, y gritaba, diciendo, «¿Qué tenemos que ver contigo,
Jesús, tu Nazareno? ¿Has venido a destruirnos? Yo se quien eres tu: ¡El Santo
de Dios!»

Jesús lo reprendió, diciendo, «¡Cállate, y sal de él!»

El espíritu impuro, haciéndolo convulsionar y chillando con fuerte voz,
salió de él. Todos estaban asombrados, se cuestionaban entre ellos diciendo,
«¿Qué es esto? ¿Una nueva enseñanza? ¡Con autoridad Él ordena incluso a los
espíritus impuros, y ellos le obedecen!» La noticia sobre Jesús se difundió
inmediatamente en toda la región de Galilea y las áreas vecinas^[14].

Después cuando habían salido de la sinagoga, entraron a la casa de Simón y
Andrés, con Santiago y Juan. La mamá de la esposa de Simón yacía enferma con
fiebre, y le contaron sobre ella. Él vino, la tomó de la mano, y la levantó.
La fiebre la abandonó, y ella los atendió. Por la tarde, cuando el sol se
había ocultado, le trajeron a todos los enfermos, y aquellos que estaban
poseídos por demonios. Toda la ciudad estaba reunida en la puerta. Jesús
sanó muchos que sufrían diversas enfermedades, y expulso muchos demonios. A los
demonios no les permitió hablar, porque ellos lo conocían

Temprano por la mañana, mientras todavía estaba oscuro^[15], Él se levantó y
salió, se dirigió a un lugar desierto, y oró allí. Simón y los que estaban
con Él fueron tras Él; lo encontraron y le dijeron, «Todos te están
buscando.»

Él les dijo, «Vayamos a otros lugares en los siguientes pueblos, para que yo
pueda predicar allá también, porque por esta razón he venido.» Fue a las
sinagogas de toda Galilea, evangelizando y expulsando los demonios

Un leproso vino a Él, suplicándole, arrodillado ante Él, y diciéndole, «Si
quieres, puedes hacerme limpio.»

Jesús tuvo compasión de él^[16], estiró su mano, lo tocó, y le dijo, «Yo
quiero. ¡Queda limpio!» Cuando dijo esto, de inmediato la lepra lo abandonó,
y quedó limpio. Inmediatamente le mando irse, y le advirtió estrictamente 
diciéndole, «No se lo digas a nadie, pero muéstrate al sacerdote, y ofrece
por tu limpieza las cosas que Moisés ordenó, como un testimonio para ellos.»

Pero él salió y comenzó a anunciarlo y ha difundir lo acontecido, así que
Jesús ya no podía entrar abiertamente a una ciudad, pero se quedaba afuera en
sitios desiertos, y venían a Él de todas partes.

2 Cuando volvió a entrar en Capernaum después de algunos días, se escuchó que
estaba en la casa. Entonces muchos se juntaron, de forma que no quedo
espacio, ni siquiera cerca a la puerta; y Él les decía la palabra. Cuatro
personas fueron hacia Él, cargando un paralítico. Cuando no pudieron
acercarse más por la multitud, subieron al techo^[17], quitaron el techo de
donde Él estaba. Cuando lo habían descubierto, bajaron la camilla en la que
estaba el paralítico acostado. Jesús, viendo su fe, le dijo al paralítico,
«Hijo, tus pecados te son perdonados.»

Pero había algunos escribas^[18] sentados allí, pensando en sus corazones, 
«¿Por qué dice este hombre blasfemias como esa? ¿Quién puede perdonar pecados
sino solo Dios?»

Inmediatamente Jesús, percibió en su espíritu lo que estaban pensando, en su
interior, y les dijo, «¿Por qué piensan estas cosas en sus corazones? ¿Qué es
más fácil, decirle al paralítico, `Tus pecados son perdonados;´ o decir,
`Levántate, toma tu cama, y camina?´ Pero sepan que el Hijo del Hombre tiene
la autoridad^[19] en la tierra para perdonar pecados» le dijo al paralítico 
«Yo te digo, levántate, toma tu camilla, y ve a tu casa.»

Él se levantó, e inmediatamente tomó la camilla, y salió en frente de todos;
todos estaban asombrados, y daban gloria a Dios, diciendo, «¡Nunca vimos algo
como esto!»

Jesús salió de nuevo a la orilla del lago. Toda la multitud vino hacia Él, y
Él les enseño. Al pasar, vio a Levi, el hijo de Alfeo, sentado en la oficina
de impuestos ^[20], y le dijo, «Sígueme.» Y él se levantó y lo siguió.

Sucedió, que estando sentado en la mesa de su casa, muchos recolectores de
impuestos y pecadores se sentaron con Jesús y sus discípulos, porque había
muchos que lo seguían Cuando los escribas y los fariseos vieron que estaba
comiendo con pecadores y recolectores de impuestos, dijeron a sus discípulos,
«¿Por qué es esto, que Él come y bebe con recolectores de impuestos y
pecadores?»

Cuando Jesús los escuchó, les dijo, «Aquellos que son saludables no tienen
necesidad de un médico, sino aquellos que están enfermos. No vine a llamar al
arrepentimiento a los justos sino a los pecadores.»

Los discípulos de Juan y los fariseos estaban ayunando, algunas personas
fueron y le preguntaron, «¿Por qué los discípulos de Juan y los fariseos ayunan
pero tus discípulos no ayunan?»

Jesús les dijo, «¿Pueden los invitados a la boda ayunar mientras el novio
está con ellos? Mientras tengan al novio con ellos, no pueden ayunar. Pero
vendrán días en los que les quitarán al novio, y tendrán que ayunar ese día. 
Nadie coce un parche nuevo^[21] sobre un vestido viejo, porque el parche
encoge y se separa del viejo, y se hace un hueco peor. Nadie pone vino nuevo
en odres viejos, porque el vino nuevo romperá el cuero, y el vino se derramará,
y el cuero quedará destruido; en cambio ponen vino nuevo en odres frescos.»

Sucedió que Jesús caminaba un día de reposo por los sembrados de granos, y
sus discípulos comenzaron, mientras los cruzaban, a arrancar las espigas. 
Los fariseos le dijeron, «Observa, ¿Por qué ellos hacen eso, que no es legal
el día sabático?»

Él les contesto, «¿No leyeron lo que David hizo, cuando él tuvo necesidad, y
estaban hambrientos él y los que estaban con él? ¿Cómo él entró a la casa de
Dios cuando Abiatar era un alto sacerdote, y comió pan sagrado, lo cual no era
permitido sino para los sacerdotes, y también le dio a los que estaban con él?»
Él les dijo, «El día sabático fue hecho para los hombres, no los hombres
para el día sabático. Así que el Hijo del Hombre es señor incluso del día
sabático.

3 Jesús entró de nuevo a la sinagoga, había allí un hombre que tenía una mano
tullida. Ellos lo miraban pues si lo sanaba el día sabático, podían acusarlo.
Él le había dicho al hombre que tenía la mano tullida, «Levántate.» Jesús
les dijo, «¿Es legal en el día sabático hacer el bien, o herir? ¿Salvar una
vida, o matar?» Pero ellos callaban. Después de mirarlos con indignación,
apenado por la dureza de sus corazones, le dijo al hombre, «Estira tu mano.» Él
la estiró, y su mano quedo curada, tan sana como la otra^[22]. Los fariseos
salieron, y junto con los seguidores de Herodes conspiraron para destruirlo.

Jesús fue al lago con sus discípulos, y una gran multitud lo siguió de
Galilea, de Judea, de Jerusalén, de Idumea, de más allá del Jordán, y de Tiro
y Sidón. Una gran multitud que había escuchado las cosas grandiosas que hacía,
vino a Él. Jesús habló con sus discípulos para que tuvieran un pequeño bote
preparado cerca para que la multitud no lo aplastara. Muchos había sanado,
por esto todos los enfermos lo presionaban para poder tocarlo. Cuando los
que estaban poseídos por espíritus impuros^[23], lo veían, se postraban a sus
pies y gritaban, «¡Tu eres el hijo de Dios!» Jesús les prohibió
estrictamente dar a conocer quien era.

Jesús subió a la montaña y llamó a los que había elegido, y ellos fueron a
Él. Fueron doce, los que pudieron ser elegidos por Él y a quienes enviaría a
evangelizar, con autoridad para curar enfermedades y sacar demonios: 
Simón, a quien le dio el nombre de Pedro; Santiago hijo de Zebedeo; Juan,
el hermano de Santiago, los llamo Boanegres, que significa hijos del trueno; 
Andrés; Felipe; Bartolomé; Mateo; Tomás; Santiago el hijo de Alfeo; Tadeo;
Simón el celote; y Judas Iscariote quien después lo traicionó
Jesús entró a una casa. La multitud se reunió nuevamente, hasta el punto en
que no los dejaban comer pan. Cuando sus familiares escucharon esto, fueron
a llevárselo: diciendo, «Él está loco.» Los maestros de la ley que llegaron
de Jerusalén dijeron, «Tiene a Beelzebú,» y «con la ayuda del príncipe de los
demonios expulsa demonios.»

Él los llamó, y les enseño en forma de parábolas, «¿Como puede Satanás
expulsarse a si mismo? Si un reino está dividido en contra de si mismo, ese
reino no podrá mantenerse. Si un hogar está dividido, ese hogar no podrá
mantenerse. Si Satanás está en contra de si mismo y dividido, no podrá
mantenerse, y tendrá su fin. Pero nadie puede entrar a la casa de un hombre
fuerte a robar, a no ser de que antes ate al hombre fuerte; entonces podrá
robar su casa. Yo les aseguro, todos los pecados del hombre le serán
perdonados, incluyendo sus blasfemias; Pero quien blasfeme contra del
Espíritu Santo nunca tendrá perdón, es culpable de un pecado eterno^[24].» 
porque ellos dijeron, «Él tiene un espíritu impuro.»

La madre y los hermanos de Jesús llegaron y desde afuera lo mandaron a
llamar. Una multitud estaba sentada alrededor de Jesús y le dijeron, «Mira,
tu madre, tus hermanos^[25] y tus hermanas^[26] están afuera buscándote.»

Él les contestó, «¿Quienes son mi madre y mis hermanos?» Mirando a
quienes se sentaban a su alrededor, dijo «¡Miren, mi madre y mis hermanos! 
Todo aquel que haga la voluntad de Dios, es también mi hermano, mi hermana y
madre.»

4 Nuevamente comenzó a enseñar a la orilla del lago. Una gran multitud estaba
a su alrededor, así que subió a un bote en el lago y se sentó. Toda la multitud
estaba a la orilla del lago. Él les enseñaba muchas cosas en parábolas, y les
decía en sus enseñanzas, «¡Escuchen! Un campesino salió a sembrar, y
ocurrió, mientras sembraba, que algunas semillas cayeron sobre el camino, y los
pájaros  ^[27] vinieron y las devoraron. Otras cayeron sobre suelo pedregoso,
con poca tierra, e inmediatamente brotaron, porque la tierra no era profunda. 
Cuando el sol subió las quemó; y como no tenían raíz se secaron. Otras
cayeron entre las espinas, las espinas crecieron, las sofocaron y no dieron
fruto. Otras cayeron en tierra buena, y dieron fruto, creciendo y aumentando.
Algunas dieron treinta veces más, algunas sesenta veces más, y algunas cien
veces más.» Y dijo, «Quien tenga oídos para oír, que oiga.»

Cuando estaba sólo, aquellos que estaban a su alrededor con los doce le
preguntaron sobre las parábolas. Jesús les dijo, «A ustedes se les dan los
misterios del Reino de Dios, pero para quienes están afuera, todo se hace en
parábolas, porque `viendo pueden ver, y no percibir; y oyendo pueden oír, y
no entender; a menos que cambiaran, y sus pecados les serían perdonados.´»

Les dijo, «¿No entienden esta parábola? ¿Cómo entenderán entonces todas las
parábolas? El campesino siembra la palabra. Hay las que caen en el
camino, cuando la palabra es sembrada; y cuando algunos la han oído,
inmediatamente viene Satanás, y se lleva la palabra que ha sido sembrada en
ellos^[27]. De forma similar hay las que son sembradas en lugares
pedregosos, aquellos, que cuando escuchan la palabra la reciben con alegría. 
No tiene raíces en ellos mismos, y duran poco tiempo. Cuando la opresión o la
persecución llega a causa de la palabra, inmediatamente tropiezan. Otras son
las sembradas entre espinas. Estos son quienes han escuchado la palabra, y
las preocupaciones de este mundo^[28], el engaño de la riqueza, y los deseos
por otras cosas entran a sofocar la palabra, y se vuelve infértil. Las que
fueron sembrados en tierra buena: aquellos que cuando escuchan la palabra, la
aceptan, y dan fruto, algunos treinta veces, otros sesenta veces, y algunos
cien veces.»

Jesús les dijo, «¿Se trae la lampara para ponerla debajo de un cajón^[29] o
debajo de una cama? ¿No es para ponerla sobre una base? Porque no hay nada
escondido, que no llegue a ser conocido^[30]; ni nada se hizo secreto, que no
sea sacado a la luz^[31]. Si alguien tiene oídos para oír, que oiga.»

Él les dijo, «Pongan atención a lo que escuchan. Con la medida que midan,
serán medidos y mas se te dará a ti que escuchas. Pues a quien tenga mas se
le dará, y a quien no tenga a ese se le quitará incluso lo que tenga.»

Jesús dijo, «El Reino de Dios es como si un hombre regara semillas sobre la
tierra, debe dormir y levantarse noche y día, y la semilla brotará y crecerá
^[32] y el hombre no sabe como. Pues la tierra da frutos: primero la hoja,
luego la espiga y después el grano completo en la espiga. Pero cuando el
fruto está maduro, inmediatamente él saca la hoz, porque la cosecha ha
llegado.»

Jesús dijo, «¿Con qué compararemos el Reino de Dios? ¿Con que parábola lo
ilustraremos? Es como una semilla de mostaza, que cuando es sembrada en la
tierra, es menos que todas las semillas^[33] que hay en la tierra, pero
cuando es sembrada y crece, llega a ser más grande que todas las hierbas, y
extiende grandes ramas para que los pájaros del cielo puedan alojarse bajo su
sombra.»

Con muchas de tales parábolas les dijo la palabra, parábolas^[34] que ellos
podían escucharla. Sin una parábola Él no les hablaba; pero en privado le
explicaba todo a sus discípulos.

Ese día, cuando atardeció, les dijo, «Vámonos al otro lado.» Dejando la
multitud, se lo llevaron tal como estaba, en el bote. Otros botes pequeños lo
acompañaban. Una gran tormenta se levantó, las olas golpeaban el bote, una
gran parte del bote ya estaba lleno de agua. Jesús se encontraba en la popa
dormido sobre una almohada, lo despertaron y le dijeron, «Maestro, ¿no te
preocupa que nos estamos muriendo?»

Jesús despertó, y reprendió al viento, y le dijo al mar «¡Paz! ¡Quédate
quieto!» El viento cesó, y hubo una gran calma. Jesús les dijo, «¿Por qué
tienen tanto miedo? ¿Cómo es eso, que no tienen fe?»

Ellos estaban muy asustados y se dijeron unos a otros, «¿Quien es este que
hasta los vientos y el mar le obedecen?»

5 Llegaron al otro lado del lago, a la región de Gerasa^[35]. Cuando había
bajado del bote, de las tumbas salió a su encuentro un hombre con un espíritu
impuro, el hombre tenía por casa las tumbas. Nadie podía atarlo, ni siquiera
con cadenas, aunque a menudo lo habían atado con lazos y cadenas, él rompía
las cadenas, y hacía pedazos los lazos. Nadie tenía la fuerza para dominarlo. 
Siempre, día y noche, en las tumbas y en las montañas, él chillaba, y se
cortaba con piedras. Cuando vio a Jesús desde lejos corrió y se inclinó ante
Él, y gritando con fuerte voz, decía «¿Qué tengo que ver contigo, Jesús, tu
hijo del altísimo Dios? Te pido por Dios, no me atormentes.» Jesús le había
dicho, «espíritu impuro ¡sal de este hombre!»

Jesús le preguntó, «¿Cuál es tu nombre?»,
él le contestó, «Mi nombre es legión, porque somos muchos.» El espíritu le
suplicaba que no lo enviará fuera de la región. Había sobre el lado de una
montaña una gran piara de cerdos alimentándose. Todos los demonios le
suplicaban diciendo, «Envianos a esos cerdos, para que podamos entrar en ellos^
[36].»

Una vez Jesús les dio permiso. Los espíritus impuros salieron del hombre y
entraron a los cerdos. El rebaño de aproximadamente dos mil cerdos se lanzó al
lago desde un acantilado y los cerdos se ahogaron en el lago. Quienes los
alimentaban huyeron, y contaron esto en la ciudad y en el campo.
La gente vino a ver que era lo que había ocurrido. Fueron donde Jesús, y
vieron al que había estado poseído por demonios, sentado, vestido y cuerdo,
aquel que había tenido la legión; y se asustaron. Quienes lo vieron,
declararon lo que había ocurrido al que estaba poseído por demonios y a los
cerdos. La gente comenzó a pedirle a Jesús que abandonara la zona.

Cuando Jesús entró al bote, el hombre que había estado poseído por demonios
le pidió que le permitiera ir con Él. Él no se lo permitió, pero le dijo «Ve
a tu casa, donde tus amigos, y cuéntales las grandes cosas que el señor ha
hecho por ti, y como Él ha tenido piedad contigo.»

Se fue y comenzó a proclamar en Decapolis^[37] como Jesús había hecho
grandes cosas por él, y todos se maravillaban.

Cuando Jesús había vuelto a la otra orilla, una gran multitud se le acercó;
Él estaba en el lago. Sucedió que uno de los dirigentes de la sinagoga, de
nombre Jairo, vino; y viéndolo calló a sus pies, y le suplicó diciendo, «Mi
pequeña hija está a punto de morir. Por favor ven y pon tus manos sobre ella,
para que pueda ser saludable y viva.»

Jesús fue con él, una gran multitud lo siguió y lo presionaban por todas
partes. Cierta mujer, que tenía un hemorragia desde hacía doce años, que
había sufrido mucho con muchos médicos, y que había gastado todo lo que tenía,
y no mejoraba, sino al contrario empeoraba, habiendo oído lo que se decía de
Jesús, fue tras Él entre la multitud, y tocó sus ropas. Pues se había dicho,
«Si tan sólo toco su vestido, me aliviaré^[38].» Inmediatamente el flujo de
sangre se detuvo, y ella sintió en su cuerpo que su enfermedad había sido
sanada

Entonces Jesús, al percibir que había salido poder de Él, se volteó hacia la
multitud, y preguntó, «¿Quien tocó mi ropa?»

Sus discípulos le dijeron, «Mira la multitud presionándote, Como dices,
`¿Quien me tocó?´»

Él miró a su alrededor para ver a la que había hecho esto. Pero la mujer,
temerosa y temblando, sabiendo lo que le había ocurrido, vino y cayó frente a
Él, y le dijo la verdad.

Él le dijo, «Hija, tu fe te ha hecho bien. Ve en paz, y queda curada de tu
enfermedad.»

Mientras Él aún hablaba, vinieron de la casa del dirigente de la sinagoga
diciendo, «Tu hija está muerta. ¿Para qué incomodar más al Maestro?»

Pero Jesús, al oír el mensaje, inmediatamente dijo al dirigente de la
sinagoga, «No tengas miedo, sólo cree.» Él no permitió que lo siguieran,
excepto Pedro, Santiago y Juan el hermano de Santiago. Entró a la casa del
dirigente de la sinagoga y encontró conmoción, llanto y un gran lamento. 
Cuando había entrado, les dijo, «¿Por qué están conmovidos y lloran? La niña
no está muerta, sino dormida.»

La gente lo ridiculizó. Pero Él, habiéndolos sacado a todos, tomó al padre
de la niña a su madre y a los que estaban con él, y entró donde yacía la niña. 
Tomándola por la manó, le dijo, «Talitha cumi;»^[39] que traducido
significa, «Niña, te digo, levántate.» Inmediatamente la niña se levanto y
caminó, ella tenía doce años. Ellos estaban asombrados, y profundamente
admirados. Él les ordenó estrictamente que nadie debía saber esto, y dijo^
[40] que algo debía dársele de comer a la niña.

6 Jesús salió de allí. Llegó a su propia tierra, y sus discípulos lo
siguieron. Cuando llegó el día de reposo, comenzó a enseñar en la sinagoga,
muchos al escucharlo quedaban asombrados y decían, «¿De donde sacó éste hombre
estas cosas?» y «¿Cuál es la sabiduría que fue dada a éste hombre para que
tantas obras poderosas salgan de sus manos? ¿No es éste el carpintero, el
hijo de María y hermano de Santiago, José, Judas y Simón? ¿Acaso no están sus
hermanas acá con nosotros?» La gente estaba ofendida con Él.

Jesús les dijo, «Un profeta no queda sin ser honrado, excepto en su propia
tierra, entre sus parientes y en su propio hogar.» Jesús no pudo hacer obras
poderosas allí, sólo puso sus manos sobre algunas personas enfermas y las sanó.
Estaba asombrado de su incredulidad.
Fue a los pueblos de los alrededores enseñando. Llamó a los doce, y los
comenzó a enviar de dos en dos; les dio autoridad para expulsar espíritus
impuros^[41]. Les ordenó no llevar cosa alguna en su viaje, solo un bastón,
ningún pan, ninguna bolsa, ni tampoco dinero en sus carteras, que utilizaran
sandalias y que no llevaran dos túnicas. Él les dijo«En la casa que entren
quédense hasta que partan del lugar. Donde quiera que no los reciban ni los
escuchen, cuando salgan de allí, sacudan el polvo de sus pies como testimonio
contra ellos. Ciertamente, les digo, ¡será más tolerable para Sodoma y Gomorra
en el día del juicio que para esa ciudad! ^[42]»

Salieron y predicaron que la gente debía arrepentirse. Sacaron muchos
demonios, y a muchos enfermos los ungieron con aceite y los sanaron. El rey
Herodes escuchó esto, porque el nombre de Jesús se había hecho conocido, y
dijo, «Juan el Bautista ha vuelto de la muerte, y por esto esos poderes obran
en Él.» Pero otros decían, «Es Elías.» Otros decían, «Es el profeta, o como
uno de los profetas.» Pero Herodes, cuando oyó esto dijo, «Es Juan, a quien
yo decapité. Él ha vuelto de la muerte.» Porque Herodes mismo había ordenado
arrestar a Juan, y lo mantuvo en prisión por deseo de Herodías, la esposa de su
hermano Felipe, con quien él se había casado. Pues Juan le había dicho a
Herodes, «No es permitido para ti, tomar la esposa de tu hermano.» Herodías
se puso en contra de él, y deseaba matarlo, pero no podía, porque Herodes
temía a Juan, sabiendo que él era un hombre correcto y santo, y lo mantenía
seguro. Cuando lo escuchaba, hacía muchas cosas, y lo escuchaba gustoso^[43].

Entonces vino un día conveniente, en el que Herodes en su cumpleaños hizo
una cena para sus nobles, los altos oficiales, y los dirigentes de Galilea. 
Cuando la hija de Herodías vino y danzó, agradó a Herodes y a quienes se
sentaban con él. El rey le dijo a la joven, «Pídeme lo que desees y yo te lo
daré.» Le juró ,«Lo que me pidas, te lo daré, hasta la mitad de mi reino.»

Ella salió, y le dijo a la madre, «¿Qué debo pedir?»
Ella le dijo, «La cabeza de Juan el Bautista.»

La joven fue de prisa donde el rey, y le pidió, «Deseo que me des ahora
mismo la cabeza de Juan el Bautista en una bandeja.»

El rey estaba demasiado apenado, pero a causa de su juramento, y de los
invitados a su cena, no quiso negárselo. Entonces el rey envió a un soldado
de su guardia, y le ordenó traer la cabeza de Juan, y él fue, decapitó a Juan
en la prisión, trajo su cabeza en una bandeja, y la entregó a la joven; y la
joven la entregó a su madre.

Cuando los discípulos de Juan oyeron esto, fueron, tomaron su cuerpo y lo
pusieron en una tumba.

Los apóstoles se reunieron con Jesús, y le dijeron todo lo que habían hecho
y todo lo que habían enseñado. Él les dijo, «Vamos a un lugar apartado^[44],
para descansar por un momento.» Pues habían muchos que iban y venían, y no
tenían tiempo libre ni para comer. Se fueron en el bote a un lugar desierto.
La gente^[45] los vio andando, y muchos reconocieron a Jesús y corrieron
allí desde todas las ciudades. Llegaron antes que ellos y fueron donde Jesús. 
Jesús salió, vio la gran multitud, y tuvo compasión de ellos, porque eran
como ovejas sin un pastor, y comenzó a enseñarles muchas cosas. Cuando se
hizo tarde llegaron sus discípulos y le dijeron, «Este lugar está deshabitado y
es tarde. Diles que se marchen, así pueden ir a los pueblos y alrededores a
comprarse pan, pues no tienen nada de comer.»

Pero Él les contesto «Denles ustedes algo de comer.»
Ellos le preguntaron,«¿Deberíamos ir a comprar doscientos denarios^[46] de pan,
para darles de comer?»

Él les dijo, «¿Cuántos panes tienen? Vayan a mirar.»
Cuando ellos supieron, dijeron, «Cinco y dos pescados.»

Él les indicó sentarse en grupos sobre el pasto verde. Se sentaron en 
grupos^[47], de a cien y de a cincuenta. Jesús tomó los 5 panes y los dos
pescados, y mirando al cielo, los bendijo y cortó los trozos de pan, y dio los
pedazos a sus discípulos para que los repartieran, y dividió los pescados entre
todos. Todos comieron, y todos quedaron satisfechos. Recogieron doce
canastos llenos de los trozos cortados y de pescado. Los que comieron los
trozos de pan fueron ^[48] cinco mil hombres.

Después Jesús hizo que sus discípulos subieran al bote y fueran al otro lado
a Betsaida, mientras Él despedía la multitud. Después de despedirse de ellos
subió a la montaña a orar.

Cuando llego la tarde el bote se encontraba en la mitad del lago, y Él
estaba solo en tierra. Jesús al ver los discípulos remando con dificultad,
pues el viento estaba en contra, a la madrugada^[48] llegó donde ellos
caminando sobre el lago, y el hubiera seguido, pero cuando lo vieron
caminando sobre el lago creyeron que era un fantasma y gritaron; pues todos
lo vieron y estaban asustados. Pero Jesús inmediatamente habló con ellos y les
dijo, «¡Anímense! ¡Soy yo! No tengan miedo.» Subió al bote con ellos; y el
viento cesó, los discípulos estaban muy asombrados entre ellos y maravillados; 
pues no habían comprendido lo de los panes, y sus corazones estaban
endurecidos.

Cuando cruzaron, fueron a tierra en Genesaret, y amarraron el bote a tierra^
[49]. Cuando habían salido del bote, la gente lo reconoció y corrieron
por toda la región, y comenzaron a traer a quienes estaban enfermos sobre sus
camillas, donde oían que Él estaba. En cualquier parte que el entrara, en
villas, o en ciudades, o en el campo, la gente sacaba a los enfermos a las
plazas, y le rogaban que les permitiera tocar sólo el borde de su vestido; y
todos los que lo tocaban sanaban.

7 Los fariseos y algunos de los escribas que llegaron de Jerusalén fueron
donde Jesús. Cuando vieron a algunos de los discípulos de Jesús comiendo pan
con manos impuras, es decir, sin lavárselas, lo encontraron errado. (Pues los
fariseos, y todos los judíos, no comen sin lavar antes sus manos y antebrazos,
manteniendo la tradición de los ancianos. No comen cuando vienen de la plaza
de mercado, sin antes bañarse ^[50], y hay muchas otras cosas, que han recibido
y mantenido: lavado de copas, jarras, recipientes de bronce y camas.) Los
fariseos y los escribas le preguntaron, «¿Por qué tus discípulos no andan de
acuerdo a la tradición de los ancianos, y comen ^[51] sin lavarse las manos?»

Él les contestó, «Bien hizo Isaías profecías sobre su hipocresía, como está
escrito, `Esta gente me honra con sus labios,
Pero su corazón está lejos de mi.
Pero en vano me alaban
mientras enseñan como doctrinas los mandamientos de los hombres.´
«Pues ustedes dejan de lado los mandamientos de Dios, y siguen estrictamente
la tradición de los hombres; el lavado de jarras y copas, y hacen muchas otras
de tales cosas.» Él les dijo, «Rechazan por completo los mandamientos de
Dios, para poder mantener su tradición. Moisés dijo, `Honra a tu padre y a
tu madre;´ y, `Quien maldiga a su padre o a su madre, que sea condenado a
muerte.´ Pero ustedes dicen, `Si un hombre dice a su padre o su madre,
«Cualquier ganancia que pudieras haber recibido de mi es Corban^[52], es decir,
es dada a Dios ^[53];»´ y así ustedes no le permiten a alguien hacer algo
por su padre o su madre, anulando la palabra de Dios por su tradición, que
han continuado. Ustedes hacen muchas cosas como esta.»

Jesús llamó la multitud y les dijo, «Escúchenme, todos y entiendan. No
hay nada de afuera del hombre, que pueda entrar y hacerlo impuro; pero lo que
sale del hombre es lo que lo hace impuro. Si alguno tiene oídos para
escuchar, ¡escuche!»

Cuando se alejó de la multitud y entró a la casa, sus discípulos le
preguntaron sobre la parábola. Él les dijo, «¿No comprenden ustedes tampoco?
¿No se dan cuenta que todo lo que entra de afuera del hombre no lo puede hacer
impuro, porque no va a su corazón, sino a su estomago, y entonces a la
letrina, haciendo así que todas las comidas sean puras?» Dijo, «Es lo que
sale del hombre, lo que lo hace impuro. Porque de adentro, de los corazones
de los hombres, proceden malos pensamientos, adulterios, fornicación^[54],
asesinatos, robos, codicia, inmoralidad, fraudes, deseos lujuriosos, malos
ojos, blasfemia, vanidad y estupidez. Todas estas cosas malas vienen de
adentro, y hacen impuro al hombre.»

Jesús se fue de allí a los límites de Tiro y Sidón^[55]. Entró a una casa y
aunque no deseaba que nadie lo supiera, no pudo evitar que se dieran cuenta. 
Una mujer cuya pequeña hija estaba poseída por un espíritu impuro escuchó
sobre Jesús, llego donde Él y se arrojo a sus pies. La mujer era griega^[56]
, una sirofenicia de nacimiento. Le suplicó que expulsara al demonio fuera de
su hija. Pero Jesús le dijo, «Deja que los niños se llenen primero, pues no
es apropiado quitarles el pan y dárselo a los perritos.»

Pero ella le contestó, «Si Señor. Pero hasta los perritos debajo de la mesa
comen de las migajas de los niños.»

Él le dijo, «Por lo que has dicho, ve por tu camino. El demonio ha salido de
tu hija.»

Ella se fue para su casa, y encontró a la niña que había yacido en cama, con
el demonio ya expulsado.

Nuevamente el partió de los límites de Tiro y Sidón, y fue hacia el lago de
Galilea, cruzando la región de Decapolis^[57]. La gente le llevo a un sordo
que también tenía impedimento para hablar. Le rogaron que pusiera su mano sobre
él. Él lo condujo lejos de la multitud, en privado, puso sus dedos sobre sus
oídos, escupió saliva y tocó su lengua. Mirando al cielo, suspiró, y le
dijo, «¡Ephphatha!» que significa, «¡Ábrete!» Inmediatamente sus oídos se
abrieron, y el impedimento de su lengua quedo liberado, y habló claramente. 
Jesús les indico que no debían decirlo a nadie, pero entre más les indicaba,
más ampliamente lo proclamaban. La gente estaba asombrada fuera de toda
medida y decía, «¡Él ha hecho todo bien. Ha hecho que los sordos oigan, y que
los mudos hablen!»

8 En aquellos días, se reunió una gran multitud, y no había nada para comer,
Jesús llamó a sus discípulos y les dijo, «Tengo compasión de la multitud,
porque se ha quedado conmigo ya tres días, y no tiene nada que comer. Si los
envió en ayunas a sus casas, se debilitarán en el camino, porque algunos han
venido por un camino largo.»

Sus discípulos le contestaron, «¿De donde podríamos satisfacer a estas
personas con pan en un lugar desierto^[58]?»

Él les preguntó, «¿Cuántos pedazos de pan tienen?»
Ellos dijeron, «Siete.»

Jesús ordenó a la multitud sentarse en el piso, y tomó los siete pedazos.
Habiendo dado gracias^[59], los partió, y los dio a sus discípulos para
servirlo, y ellos sirvieron a la multitud. Tenían unos pocos pescados
pequeños. Habiéndolos bendecido, dijo que también los sirvieran. La gente
comió y quedo satisfecha. Recogieron hasta siete canastos de los pedazos de pan
que sobraron. Los que comieron eran cerca de cuatro mil. Entonces los envió a
sus casas^[60].

Después Jesús subió al bote con sus discípulos, y llegaron a la región de
Dalmanuta. Los fariseos salieron y comenzaron a cuestionarlo^[61] buscando
de Él una señal del cielo, y probándolo. Jesús suspiró profundamente en su
espíritu, y dijo, «¿Por qué esta generación^[62] busca una señal? Con certeza
les digo, ninguna señal le será dada a esta generación.»

Los dejó, y nuevamente subiendo al bote, partió a la otra orilla. 
Olvidaron subir pan; y en el bote no tenían más que un pedazo consigo. Los
instruyó diciendo«Estén atentos: cuídense de la levadura de los fariseos y de
la levadura de Herodes.»

Razonaron entre ellos diciendo «Es porque no tenemos pan.»

Jesús, percibiéndolo, les dijo, «¿Por qué piensan que es porque no tienen
pan? ¿No se dan cuenta aún, ni entienden? ¿Están sus corazones aún endurecidos?
¿Teniendo ojos, no ven? ¿Teniendo oídos, no escuchan? ¿No recuerdan 
cuando repartí los cinco panes entre cinco mil, cuántos canastos llenos de
pedazos recogieron?
Ellos le dijeron, «Doce.»

«Cuando los siete panes alimentaron a cuatro mil, ¿Cuántos canastos llenos
de pedazos recogieron?»
Le dijeron, «Siete.»

Él les preguntó, «¿No entienden aún?»

Llegó^[63] a Betsaida. Le llevaron un hombre ciego, y le rogaron que lo
tocara. Jesús tomó al ciego de la mano y lo llevo fuera del pueblo. Después
de humedecerle los ojos con saliva y colocar sus manos sobre él, le preguntó si
veía algo.

Alzó la mirada y dijo, «Veo hombres; los veo como arboles caminando.»

Nuevamente puso sus manos sobre los ojos del ciego. Él miró fijamente, y
quedó sano, y vio a todo el mundo claramente. Jesús lo mando para su casa
diciéndole, «No entres al pueblo, ni le digas a nadie del pueblo.»

Jesús se fue con sus discípulos a las aldeas de Cesarea Filipo. En el camino
les preguntó a sus discípulos, «¿Quién dicen los hombres que soy yo?»

Ellos le dijeron, «Juan el bautiza, otros dicen Elías, y otros que alguno de
los profetas.»

Jesús les dijo, «¿Pero ustedes quién dicen que soy yo?»
Pedro contestó, «Tu eres el Mesías ^[64].»

Jesús les ordenó no contarle a nadie sobre Él. Comenzó a enseñarles que
el hijo del hombre debería sufrir muchas cosas y sería rechazado por los
ancianos, los jefes de los sacerdotes y los escribas, sería asesinado y luego
de tres días resucitaría. Jesús les habló abiertamente. Pedro lo apartó de
los demás y comenzó a reprenderlo. Jesús volteándose y mirando a sus
discípulos reprendió a Pedro diciéndole, «¡Aléjate de mi, Satanás! Pues tienes
en la mente no las cosas de Dios sino las del hombre.»

Llamó hacia Él a la multitud junto con sus discípulos, y les dijo, «Quien
desee seguirme, nieguese a si mismo, tome su cruz y sígame. Pues quien
quiera salvar su vida la perderá y el que pierda su vida a causa mía y la de la
Buena Nueva la salvará. Pues ¿De qué le sirve al hombre ganar el mundo
entero, si pierde la vida? ¿Qué dará un hombre a cambio de su vida? De
quien se apene de mi y de mis palabras en esta generación adultera y pecadora,
el Hijo del Hombre también se apenará, cuando venga en la gloria del Padre con
sus ángeles sagrados.»

9 Les dijo, «Con seguridad les digo, hay algunos aquí presentes que no
probarán de forma alguna la muerte hasta que vean venir el Reino de Dios con
todo su poder.»

Después de seis días Jesús tomó consigo a Pedro, Santiago y Juan y los llevo
a una montaña alta donde estaban en privado, y la forma de Jesús cambió en
frente de ellos. Su ropa se volvió brillante, excesivamente blanca, como la
nieve, como ningún lavandero sobre la tierra puede blanquearla. Elías y
Moisés aparecieron ante ellos, y hablaron con Jesús.

Pedro le dijo a Jesús, «Rabí, es muy bueno para nosotros estar aquí. Hagamos
tres tiendas: una para ti, una para Moisés y una para Elías» Porque él no
sabía que decir, pues estaban muy asustados.

Una nube llegó y los cubrió y una voz salió de la nube, «Este es mi Hijo
amado. Escúchenlo.»

De repente al mirar alrededor, ya no vieron a nadie más con ellos, sólo a
Jesús

Cuando bajaban de la montaña, Jesús les indicó no contar lo que habían visto,
sino hasta que el Hijo del Hombre se hubiera levantado de la muerte. Ellos
mantuvieron estas palabras en si mismos, cuestionándose el significado de
«levantado de la muerte»

Le preguntaron «¿Por qué los escribas dicen que Elías debe venir primero?»

Él les contesto«Elías de hecho vino primero, y restauró^[65] todo. ¿Por qué
está escrito sobre el Hijo del Hombre, que debe sufrir muchas cosas y ser
despreciado ^[66]? Pero les digo que Elías ha venido, y ellos han hecho con
él lo que han querido, así como está escrito sobre él.»

Cuando volvió donde los discípulos, vio una gran multitud alrededor de
ellos, y escribas cuestionándolos. Entonces, cuando la multitud lo vio quedó
asombrada, y corrió hacia Él para saludarlo. Él preguntó a los escribas,
«¿Qué están preguntándoles?»

Uno de la multitud respondió, «Maestro, te he traído mi hijo quien tiene un
espíritu mudo; y siempre que lo toma lo tira al suelo, vota espuma por la
boca, rechinan sus dientes y queda exhausto. He pedido a tus discípulos que lo
expulsen, pero ellos no pudieron.»

Jesús le contesto, «Generación poco creyente, ¿Cuánto tiempo debo estar con
ustedes? ¿Cuánto tiempo debo cargarlos? Traíganmelo.»

Se lo trajeron, y cuando lo vio de inmediato el espíritu lo hizo
convulsionar, y cayo a tierra, revolcándose y votando espuma por la boca.

Jesús le preguntó al padre, «¿Cuánto tiempo ha pasado desde que esto le ha
ocurrido?»
Él le contestó, «Desde niño. A menudo lo ha tumbado tanto en el fuego como
en el agua, para destruirlo. Pero si tu puedes hacer algo, ten compasión de
nosotros y ayúdanos.»

Jesús le dijo, «Si puedes creer, todo es posible para el que cree.»

Inmediatamente el padre del niño dijo con lágrimas, «¡Yo creo. Ayuda a mi
falta de fe!»

Cuando Jesús vio a la multitud que venía corriendo en grupo, reprendió al
espíritu impuro, diciéndole, «¡Tú espíritu mudo y sordo, te ordeno salir de él,
y nunca más volver a entrar en él!»

Habiendo chillado y convulsionado fuertemente, salió de él. El niño quedó
como muerto; tanto que algunos decían, «Está muerto.» Pero Jesús lo tomo de
la mano, lo levantó; y él se levantó^[67].

Cuando Jesús había entrado a la casa, sus discípulos le preguntaron en
privado, «¿Por qué no pudimos sacarlo?» Él les dijo, «Este tipo no puede
salir con nada, excepto con oración y ayuno.»

Salieron de allí, y pasaron por Galilea. Él no quería que la gente lo
supiera. Estaba enseñando a sus discípulos y les decía «El Hijo del Hombre
está siendo pasado a manos de los hombres, y ellos lo matarán; y después de
muerto, al tercer día se levantará de nuevo.»

Pero ellos no entendieron lo que decía, y les asustaba preguntarle.

Jesús llegó a Capernaum, y cuando estaba en la casa les preguntó, «¿Qué
estaban discutiendo entre ustedes en el camino?»

Pero ellos estaban silencioso, porque en el camino habían estado discutiendo
unos con otros sobre quien era el más grande.

Él se sentó, y llamó a los doce; y les dijo«Si algún hombre desea ser el
primero, debe ser el último de todos, y servirlos a todos.» Tomó a un
pequeño niño, y lo puso en el medio de ellos. Tomándolo en sus brazos, les
dijo, «Cualquiera que reciba uno de estos pequeños en mi nombre, me recibe a
mí, y quien me recibe a mí no me recibe a mí, sino al que me envió.»

Juan le dijo, «Maestro, vimos a alguien que no nos sigue expulsando demonios
en tu nombre; y se lo prohibimos, porque él no nos sigue.»

Pero Jesús dijo, «No se lo prohíban, porque no hay nadie que haga un trabajo
maravilloso, y que rápidamente pueda hablar mal de mí. Porque cualquiera que
no esté contra nosotros está a nuestro lado. Y cualquiera que les de un vaso
de agua para beber en mi nombre, porque ustedes son de Cristo, con seguridad
les digo, que él no perderá su recompensa. Cualquiera que haga que uno de
estos pequeños que creen en mí se equivoque, sería mejor para él ser arrojado
al mar con una piedra atada al cuello. Si tu mano te hace errar, córtatela.
Es mejor para ti entrar a la vida mutilado, que teniendo tus dos manos ir a la 
Gehena^[68], en el fuego inextinguible, `donde su remordimiento no muere, y
el fuego no se apaga.´ Si tu pie te hace errar, córtatelo. Es mejor para ti
entrar a la vida cojo, que tener tus dos pies y ser expulsado a la Gehena, en
el fuego que nunca se extingue. `donde su remordimiento no muere y el fuego
no se apaga.´ Si tu ojo te hace errar, sácatelo. Porque es mejor para ti
entrar al Reino de Dios con un ojo, que teniendo dos ojos ser expulsado a la
Gehena de fuego, `donde su remordimiento no muere, y el fuego no se apaga.´ 
Porque todos serán salados con fuego^[69], y todo sacrificio será sazonado
con sal. La sal es buena, pero si la sal pierde su sabor, ¿Con qué la
sazonarás? Tengan sal en ustedes mismos, y estén en paz unos con otros.»

10 Jesús se levanto de allí y fue a los límites de Judea y más allá del
Jordán. Multitudes fueron a Él nuevamente. Y de nuevo les enseñó como
usualmente hacia. Los fariseos fueron donde Jesús para probarlo, y le
preguntaron, «¿Es legal para un hombre divorciarse de su esposa?»

Él contestó, «¿Qué les ordenó Moisés?»

Ellos dijeron, «Moisés permitió que se escribiera un certificado de divorcio,
para separarse de ella.»

Pero Jesús les dijo, «Por la dureza de sus corazones, él les escribió esa
orden. Pero desde el comienzo de la creación, `Dios los hizo hombre y mujer. 
Por esto un hombre dejará a su padre y a su madre, y se unirá a su esposa, 
y los dos serán una carne,´ así que ya no son dos, sino una carne. Entonces
lo que Dios ha unido que no lo separe el hombre.»

En la casa, sus discípulos le preguntaron nuevamente sobre el asunto. Él
les dijo, «Cualquiera que se divorcie de su esposa, y se case con otra, comete
adulterio contra ella. Si una mujer se divorcia de su esposo y se casa con
otro, ella comete adulterio.»

La gente le estaba trayendo niños pequeños, para que Él los tocara, pero los
discípulos reprendieron a quienes los estaban trayendo. Cuando Jesús lo vio
se indigno y les dijo, «¡Dejen que los niños vengan a mi! No lo prohíban,
porque el Reino de Dios pertenece a quienes son como ellos^[70]. Con
seguridad les digo, quien no reciba el Reino de Dios como un niño pequeño, no
entrará de forma alguna.» Los tomó en sus brazos, y los bendijo, poniendo
sus manos sobre ellos.

Cuando salía hacia el camino, alguien corrió donde estaba, se arrodilló ante
Él y le preguntó, «Buen Maestro, ¿Qué debo hacer para heredar la vida eterna?»

Jesús le dijo, «¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno excepto el único
Dios. Tu sabes los mandamientos: `No mates,´ `No cometas adulterio,´ `No
robes,´ `No des testimonio falso,´ `No engañes,´ `Honra a tu padre y a tu
madre.´»

Él le dijo, «Maestro, he hecho todas estas cosas desde mi juventud.»

Jesús mirándolo, lo amó^[71] y le dijo, «Una cosa te hace falta. Ve, vende
lo que tengas y dalo a los pobres, y tendrás un un tesoro en el cielo; y ven,
sígueme cargando tu cruz^[72].»

Pero su cara se entristeció con esas palabras, y se fue apenado, porque
tenía muchas posesiones. Jesús miró alrededor, y les dijo a sus discípulos,
«¡Que difícil es para los que tienen riquezas entrar en el Reino de Dios!»

Los discípulos estaban desconcertados por sus palabras. Pero Jesús les dijo
de nuevo, «Hijos, ¡que duro es para los que confían en las riquezas entrar en
el Reino de Dios! Es más fácil para un camello^[73] pasar por el ojo de una^
[74] aguja que para un rico entrar al Reino de Dios.»

Los discípulos estaban extremadamente asombrados, y le decían, «Entonces
¿Quién puede salvarse^[75]?»

Jesús mirándolos, dijo«Con hombres es imposible, pero no con Dios, porque
todas las cosas son posibles con Dios.»

Pedro comenzó a decirle, «Observa, nosotros hemos dejado todo y te hemos
seguido.»

Jesús le dijo, «Con seguridad te digo, no hay quien haya dejado su casa, o
hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o esposa, o hijos, o tierra, por mi
causa, y por causa de la Buena Nueva, sin recibir cien veces más. Ahora en
este tiempo casas, hermanos, hermanas, madres, hijos, y tierra con
persecuciones; y en la época que viene: vida eterna. Y muchos de los que son
primeros serán los últimos; y los últimos serán primeros.»

Estaban en el camino a Jerusalén; y Jesús andaba al frente de ellos, y ellos
estaban maravillados; y los que los seguían estaban asustados. Él nuevamente
tomó a los doce y comenzó a decirles cosas que iban a ocurrirle. «Observen,
vamos a Jerusalén. El Hijo del Hombre será entregado a los jefes de los
sacerdotes y escribas. Ellos lo condenarán a muerte, y lo entregarán a los
gentiles. Ellos se burlarán de Él, lo escupirán, lo azotarán, y lo matarán.
Al tercer día Él resucitará de nuevo.»

Santiago y Juan, los hijos de Zebedeo, se acercaron, diciendo, «Maestro,
queremos que hagas por nosotros lo que te pidamos.»

Él les dijo, «¿Qué quieren que haga por ustedes?»

Ellos le contestaron, «En tu gloria, concédenos que podamos sentarnos, uno a
tu derecha y el otro a tu izquierda.»

Pero Jesús les dijo, «No saben lo que están pidiendo. ¿Pueden ustedes beber
la copa que yo bebo, y ser bautizados con el bautismo que yo soy bautizado?»

Ellos le dijeron, «Si podemos.»
Jesús les dijo, «Ustedes de hecho beberán de la copa que yo bebo, y serán
bautizados con el bautismo que yo soy bautizado; pero no está en mí conceder
sentarse a mi derecha o a mi izquierda, excepto para quienes esto ha sido
preparado.»

Cuando los diez oyeron, comenzaron a indignarse con Santiago y Juan.

Jesús los llamó y les dijo, «Ustedes saben que aquellos que son reconocidos
como mandatarios sobre las naciones las gobiernan y ejercen su poder sobre
ellas. Pero no será así entre ustedes, el que quiera ser más que el otro
será su sirviente. El que quiera de ustedes ser el primero, deberá ser el
sirviente de todos. Pues también el hijo del hombre no vino a ser servido
sino a servir y a dar su vida para la redención de muchos.»

Llegaron a Jericó. Al salir de Jericó con sus discípulos y una gran
multitud, el hijo de Timeo, Bartimeo quien era un mendigo ciego estaba sentado
al lado del camino. Cuando escuchó que era Jesús el Nazareno comenzó a
gritar y decía, «¡Jesús, hijo de David ten piedad de mi!» Muchos lo
reprendían diciéndole que debía hacer silencio, pero el gritaba aun más, «¡Tu
hijo de David, ten piedad de mi!»

Jesús se detuvo, y dijo «Llámenlo.»
La gente llamó al ciego, diciéndole, «¡Alégrate! Levántate. ¡Jesús te está
llamando!»

Él, votando su manta, saltó y fue donde Jesús.

Jesús le preguntó, «¿Qué quieres que haga por ti?»
El ciego le dijo, «Raboni^[76], que yo pueda ver de nuevo.»

Jesús le dijo, «Ve por tu camino. Tu fe te ha hecho bien.» De inmediato él
recibió su vista, y siguió a Jesús en el camino^[77].

11 Cuando se acercaron a Jerusalén, en Betfagé y Betania, en el Monte de los
Olivos, envió a dos de sus discípulos, y les dijo, «Sigan el camino hasta el
pueblo que está enfrente^[78]. Cuando entren encontrarán un burro joven
amarrado sobre el que nadie se ha sentado. Desamárrenlo, y traíganlo. Si
alguien les pregunta, `¿Por qué están haciendo eso?´ digan, `El señor lo
necesita y pronto lo enviará de regreso aquí.´»

Fueron y encontraron un burro joven atado a una puerta sobre la calle, y lo
desataron. Algunos de los que estaban allí les preguntaron «¿Qué están
haciendo, desamarrando el burro?» Les dijeron tal como Jesús les había dijo,
y ellos los dejaron ir.

Llevaron el burro donde Jesús, le pusieron sus capas y Jesús se sentó sobre
este. Muchos pusieron sus vestidos sobre el camino y otros cortaron ramas de
los árboles, y las esparcieron por el camino. Los que iban al frente y los
que los seguían, decían, «¡Hosanna! ¡Bendito es el que viene en el nombre del
Señor! ¡Bendito es el reino de nuestro padre David que esta viniendo en el
nombre del Señor! ¡Hosanna en lo más alto!»

Jesús entró en el templo en Jerusalén; después de haber mirado todo
alrededor, cuando se hizo tarde fue a Betania con los doce.

Al día siguiente, cuando habían vuelto de Betania, tuvo hambre. Viendo a
cierta distancia una higuera con hojas, se acercó para ver si podía encontrar
algo en ella. Cuando estuvo cerca, no encontró más que hojas, porque no era
época de higos. Jesús le dijo, «¡Que nadie pueda volver a comer frutos de
ti!» y sus discípulos lo escucharon.

Fueron a Jerusalén^[79], Jesús entró al templo, y comenzó a expulsar a los
que vendían y compraban en el templo, y tumbó las mesas de los que cambiaban
dinero, y las sillas de aquellos que vendían palomas. Tampoco permitía que
alguien cargara un recipiente^[80] por el templo. Enseñaba, diciéndoles «¿No
está escrito, `Mi casa será llamada una casa de oración para todas las
naciones?´ ¡Pero ustedes la han convertido en una cueva de ladrones!»

Los jefes de los sacerdotes y de los escribas lo escucharon, y buscaron como
podrían destruirlo. Porque le temían, pues toda la multitud estaba asombrada
con su enseñanza.

Cuando llegó la noche, salió de la ciudad. En la mañana cuando pasaban,
vieron la higuera seca desde la raíz. Pedro, recordando, lo que Jesús había
dicho, le dijo «¡Rabí, mira! La higuera que maldijiste se secó.»

Jesús les contesto, «Tengan fe en Dios. Con seguridad les digo, quien le
diga a esta montaña, `Levántate y arrójate al mar, y no dude en su corazón,
sino que crea que lo que dice está pasando; tendrá cualquier cosa que diga. 
Por eso les digo, todas las cosas por las que oren y pidan, crean que las han
recibido, y las tendrán. Siempre que se detengan a orar, perdonen, si tienen
algo contra alguien; para que su Padre, que está en el cielo, pueda también
perdonarlos por sus transgresiones. Pero si ustedes no perdonan, su Padre en
el cielo tampoco perdonará sus transgresiones.»

Regresaron a Jerusalén otra vez y cuando Jesús estaba caminando en el
templo, los jefes de los sacerdotes, los escribas y los ancianos se le
acercaron. y comenzaron a decirle, «¿Con qué autoridad haces estas cosas? o
¿Quién te dio la autoridad para hacer estas cosas?»

Jesús les dijo, «Yo les haré una pregunta. Contéstenme y yo les diré con que
autoridad hago estas cosas. ¿El bautizo de Juan era del cielo o de los
hombres? Contéstenme.»

Razonaron entre ellos, diciendo, «Si contestáramos, `Del cielo;´ Él dirá,
`¿Por qué no le creyeron?´» Si contestaban, `De hombres´ temían a la gente,
porque todos todos tenían a Juan como un profeta. Ellos le contestaron a
Jesús, «No sabemos.»
Jesús les dijo, «Tampoco les diré con que autoridad hago estas cosas.»

12 Comenzó a hablarles en parábolas. «Un hombre plantó una viña, puso una
cerca a su alrededor, cavó un hoyo para la prensa de vinos, construyó una
torre, la rentó a algunos campesinos^[81] y se fue a otro país^[82]. Cuando
fue el tiempo, envió a un sirviente donde los campesinos para tomar su parte de
los frutos de la viña. Lo tomaron, lo golpearon, y lo sacaron con las manos
vacías. Nuevamente, les envió otro siervo; y ellos lo apedrearon, lo hirieron
en la cabeza^[83], y lo sacaron tratándolo aberrantemente. Nuevamente envió
otro; y ellos lo mataron; así como a muchos otros, golpeando algunos, y matando
a otros. Entonces aún teniendo otro, a su hijo amado, se los envió por último
diciendo, `Ellos respetarán a mi hijo.´ Pero los campesinos dijeron entre
ellos, `Este es el heredero. Vengan, matémoslo y la herencia será nuestra.´ 
Ellos lo tomaron, lo mataron y lo sacaron de la viña. ¿Qué hará entonces el
señor de la viña? Vendrá y destruirá a los campesinos, y dará la viña a otros. 
¿No han leído esta Escritura`La piedra que los constructores rechazaron,
La misma fue convertida en cabeza de la esquina.

Esto fue del Señor,
Es maravilloso ante nuestros ojos´?»
Ellos trataban de apresarlo, pero temían a la multitud; porque percibieron
que con la parábola Él hablaba en contra de ellos. Lo dejaron, y se fueron. 
Le enviaron algunos de los fariseos y de los herodianos, para que le pusieran
una trampa con sus palabras. Cuando llegaron, le preguntaron, «Maestro,
sabemos que eres honesto y no defraudas a nadie; porque no estás parcializado
por alguien, sino que verdaderamente enseñas el camino de Dios. ¿Está permitido
pagar impuestos al Cesar o no? ¿Debemos darlos o no darlos?»
Pero Él conociendo su hipocresía les dijo, «¿Por qué me prueban? Traíganme un
denario, para poder verlo.»

Ellos lo trajeron.
Él les dijo, «¿De quien es esta imagen y esta inscripción?»
Ellos le contestaron, «Del Cesar.»

Jesús les contestó, «Den al Cesar las cosas que son del Cesar, y a Dios las
cosas que son de Dios.»
Se maravillaron grandemente de Él.

Allí llegaron a Él unos Saduceos, quienes sostenían que no hay resurrección.
Le preguntaron, «Maestro, Moisés nos escribió, `Si el hermano de un hombre
muere, y deja una esposa tras él, y no deja niños, su hermanos deben tomar la
esposa, y continuar la familia por su hermano.´ Había siete hermanos. El
primero tomó una esposa, y al morir no dejó descendencia. El segundo la
tomó, y murió, sin dejar hijos tras él. El tercero de la misma forma; y los
siete la tomaron sin dejar hijos. La mujer fue la ultima en morir. En la
resurrección,  ^[84]¿De cuál de todos será esposa? Pues los siete la tuvieron
como esposa.»

Jesús les contestó, «¿No es esto porque ustedes están equivocados, sin
conocer las escrituras, ni el poder de Dios? Pues cuando resuciten de los
muertos no estarán casados ni se entregarán en matrimonio, sino que son como
los ángeles en el cielo. Acaso sobre la resurrección de los muertos; ¿No han
leído en el libro de Moisés sobre la zarza, como Dios le habló, diciendo, `Yo
soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob?´ Él no es el
Dios de los muertos, sino de los vivos. Ustedes por lo tanto están realmente
equivocados.»

Uno de los escribas fue y los escuchó discutiendo juntos. Sabiendo que Jesús
les había contestado bien le pregunto, «¿Cuál mandamiento es el más importante
de todos?»

Jesús contestó, «El más importante es, `Escucha Israel, El Señor nuestro
Dios el Señor es uno: amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda
tu alma, con toda tu mente y con toda tu fuerza. ´ Este es el primer
mandamiento. El segundo es así, `Amarás a tu prójimo como a ti mismo.´ No
hay otros mandamientos más importante que estos.»

El escriba le dijo a Jesús, «Realmente maestro, haz dicho bien que Él es uno
y que no hay otro sino Él, y amarlo con todo el corazón, todo el
entendimiento, todo el alma y con toda la fuerza, y amar al prójimo como a sí
mismo son más importante que todas las ofrendas que se queman y los
sacrificios.»

Cuando Jesús vio que contestó sabiamente le dijo, «Tú no estás lejos del
Reino de Dios.»
Nadie se atrevió a hacerle más preguntas después de esta. Jesús dijo
mientras enseñaba en el templo, «¿Cómo es que los escribas dicen que el Cristo
es el hijo de David? Pues David mismo dijo inspirado por el Espíritu Santo,
`El Señor le dijo a mi Señor,
Siéntate a mi mano derecha,
Hasta que haga de tus enemigos un estrado para tus pies.´
Entonces David mismo lo llama Señor, así que ¿Cómo puede ser Él su hijo?»
La gente común lo escuchó con agrado. En su enseñanza les decía, «Tengan
cuidado de los escribas, a quienes les gusta caminar con mantos largos y ser
saludados en las plazas, ocupar los mejores lugares en las sinagogas, y
ocupar los mejores puestos en los banquetes: aquellos que devoran en las
casas de las viudas y pretenden hacer largas oraciones, serán los que reciban
mayor condena.»

Jesús se sentó al frente del deposito para limosnas, y observó como la
multitud ponía dinero allí. Muchos que eran ricos ponían mucho. Una viuda
pobre fue y puso dos pequeñas monedas de cobre, ^[85] que equivalían a una 
moneda cuadrante. ^[86] Jesús llamó a los discípulos y les dijo «Con
seguridad les digo, esta pobre viuda dio más que todos los que están dando
limosna, porque todos ellos dieron de su abundancia, pero ella, de su
pobreza, dio todo lo que tenía para vivir.»

13 Cuando salía del templo, uno de sus discípulos le dijo, «Maestro, ¡mira
que clase de rocas y que clase de construcciones!»

Jesús le dijo, «¿Ves estos grandes edificios? No quedara una piedra sobre
otra, cada una será derribada.»

Mientras se sentaba en el Monte de los Olivos al frente del templo, Pedro,
Santiago, Juan y Andrés le preguntaron en privado, «Dinos, ¿Cuándo ocurrirán
esas cosas? ¿Cuál será la señal de que estas cosas están cerca de ocurrir?»

Jesús, contestando, comenzó a decirles, «Cuiden que nadie los guié para
perderlos. Porque muchos vendrán en mi nombre, diciendo, ¡Yo soy Él!^[87]´ y
harán perder a muchos.
«Cuando escuchen de guerras y rumores de guerras, no se perturben. Porque eso
debe ocurrir, pero no será el fin. Porque unas naciones se alzarán contra
otras, y unos reinos contra otros. Habrá terremotos en varias partes. Habrá
hambrunas y problemas. Estas cosas son el comienzo de los dolores del parto. 
Pero cuídense a si mismos, porque la gente los enviará a los consejos. Serán
golpeados en las sinagogas. Estarán frente a mandatarios y reyes por mi causa,
para dar testimonio ante ellos. Primero la Buena Nueva^[88] debe ser
predicada en todas las naciones. Cuando los conduzcan y los entreguen, no
tengan ansiedad antes, ni premediten lo que dirán, pero digan lo que les será
dado en esa hora. Porque no serán ustedes quienes hablen sino el Espíritu Santo
«Un hermano enviará a su hermano a la muerte, y un padre a su hijo. Los
hijos se levantarán contra sus padres, y causarán que sean enviados a la
muerte. Ustedes serán odiados por todos los hombres por causa de mi nombre,
pero aquel que persevere hasta el fin, lo mismo será salvado. Y cuando vean
la abominación y la desolación, de la que hablaba Daniel el profeta, estando
donde no debería (que el lector entienda), entonces que aquellos que estén en
Judea huyan a las montañas, y aquel que este en la azotea de la casa que no
baje, ni entre, para sacar algo de su casa. Aquel que esté en el campo que
no regrese a recoger su abrigo. ¡Pero pobres de quienes estén con niños^[89]
o de las que amamanten bebes en esos días! Rueguen para que su huida no sea
en invierno. Porque en esos días habrá opresión^[90], como no la ha habido
hasta ahora desde el comienzo de la creación que Dios hizo, y como no la habrá
nunca más. Si no fuera porque el Señor acortara esos días, no se salvaría
carne alguna; pero por causa de los elegidos, que Él escogiera, Él acortará
esos días. Entonces si alguien les dice, `¡Miren, aquí está Cristo!´ o,
`¡Miren, ahí!´ no le crean. Porque se levantarán falsos cristos y falsos
profetas, y mostrarán señales y maravillas, que podrán guiar para perder, si es
posible, incluso a los elegidos. Pero estén atentos.
«Observen, que les he dicho todo esto con anterioridad. Y en esos días
después de la opresión, el sol se oscurecerá, la luna no dará su luz, las
estrellas caerán del cielo, y los poderes que están en los cielos se agitarán. 
Entonces verán al Hijo del Hombre viniendo en nubes con gran poder y gloria.
Entonces Él enviará a sus ángeles, y agrupará a sus elegidos desde los
cuatro vientos, desde los confines de la tierra y los confines del cielo.
«Ahora de la higuera, aprendan esta parábola. Cuando la rama se ponga suave,
y salgan sus hojas, ustedes sabrán que el verano está cerca; lo mismo será
con ustedes, cuando vean que estás cosas están por ocurrir, sepan que está
cerca, en la puerta. Con seguridad les digo, esta generación^[91] no pasará
sin que todo esto ocurra. Cielo y tierra pasarán, pero mis palabras no
pasarán. Pero el día y la hora nadie los conoce, ni siquiera los ángeles del
cielo, ni el Hijo, sino sólo el Padre. Observen, estén alerta, y oren;
porque ustedes no saben cuando sea el tiempo.
«Es como un hombre, que viaja a otro país, dejando su casa, y dando
autoridad a sus siervos, y a cada uno su trabajo, y también ordenará al portero
estar atento. Entonces estén atentos, porque ustedes no saben cuando llega
el Señor de la casa, si en la tarde, o a media noche, o cuando el gallo cante,
o en la mañana; que no los encuentre durmiendo si llega de repente. Lo
que les digo, se lo digo a todos: Estén atentos.»

14 Faltaban en ese entonces dos días para la fiesta de pascua y de los panes
sin levadura, y los jefes de los sacerdotes y de los escribas buscaban como
podían hacerlo caer con algún fraude y como matarlo. Porque habían dicho, «No
durante la fiesta, porque la gente podría rebelarse.»

Mientras estaba en Betania, en la casa de Simón el leproso, cuando se sentaba
a la mesa, llegó una mujer con una jarra de alabastro con un aceite de nardo
puro, muy costoso. Rompió el jarro, y lo vertió sobre la cabeza de Jesús. 
Pero algunos^[92] se indignaron entre ellos, diciendo, «¿Por qué se ha gastado
este aceite? Se hubiera podido vender por más de trecientos denarios^[93], y
darlos a los pobres.» Ellos murmuraban contra ella^[94].

Pero Jesús dijo, «Déjenla tranquila. ¿Por qué la molestan? Ella ha hecho un
buen trabajo conmigo. Porque siempre tendrán a los pobres con ustedes y
siempre que lo deseen pueden hacerles el bien; pero no siempre me tendrán. 
Ella ha hecho lo que ha podido^[95]. Ha preparado con aceite mi cuerpo antes
del entierro. Con seguridad les digo, donde quiera que esta Buena Nueva se
predique en el mundo, lo que está mujer ha hecho también será dicho en
conmemoración de ella.»

Judas Iscariote, que era uno de los doce, fue donde los jefes de los
sacerdotes, diciéndoles que él podía entregarles a Jesús. Cuando ellos lo
escucharon, se alegraron, y prometieron darle dinero. Él buscó como podría
entregarlo convenientemente. El primer día de pan sin levadura, cuando
ofrecían la Pascua, sus discípulos le preguntaron, «¿Donde quieres que vayamos
a preparar la cena de Pascua?»

Él envió a dos de sus discípulos, y les dijo, «Vayan a la ciudad, allí
encontrarán un hombre cargando un jarro de agua. Síganlo, y donde él entre,
díganle al dueño de la casa, `Él Maestro dice «¿Donde está el cuarto de
invitados, donde podré hacer la cena de Pascua con mis discípulos?»´ El
mismo les mostrará en el piso de arriba una habitacíon grande, amoblada y
lista. Alístenla para nosotros.»

Sus discípulos fueron, llegaron a la ciudad y encontraron las cosas tal como
Él les había dicho, y prepararon la Pascua.

Cuando atardeció, Él llegó con los doce. Mientras se sentaban y cenaban,
Jesús les dijo, «Con seguridad les digo, uno de ustedes me traicionará, uno que
come conmigo.»

Ellos comenzaron a preocuparse, y preguntaban uno a uno^[96], «¿Seguramente
no so yo?» Y otro decía, «¿Seguramente no soy yo?»

Él les contestó, «Es uno de los doce, que remoja su comida conmigo en el
plato. Porque con el Hijo del Hombre sucede tal y como está escrito sobre
Él, pero ¡pobre de aquel por quien el Hijo del Hombre es traicionado! Sería
mejor para ese hombre si no hubiera nacido.»

Mientras comían, Jesús tomo pan, y tras bendecirlo, lo partió y lo entregó,
diciendo, «Tomen, coman. Este es mi cuerpo.»

Tomó la copa, y después de dar gracias, se las entregó. Todos tomaron de la
copa. Les dijo, «Esta es mi sangre de la nueva alianza, que es derramada por
muchos. Con seguridad les digo, no volveré a beber del fruto de la vid,
hasta el día que lo tome de nuevo en el Reino de Dios.» Después de que
habían cantado un himno^[97], fueron al Monte de los Olivos

Jesús les dijo, «Todos ustedes habrán de tropezar por mi causa esta noche,
porque está escrito, `Golpearé al pastor, y las ovejas se dispersarán.´ Sin
embargo, después de que resucité, iré ante ustedes en Galilea.»

Pero Pedro le dijo, «Aún cuando todos tropiecen, yo no lo haré.»

Jesús le dijo, «Con seguridad te digo, que tú, hoy, incluso esta noche,
antes de que el gallo cante dos veces, me habrás negado tres veces.»

Pero él agregó, «Aún si tengo que morir contigo, no te negaré.» Todos ellos
dijeron lo mismo.

Llegaron a un lugar llamado Getsemaní. Él le dijo a sus discípulos,
«Siéntense aquí, mientras oro.» Él tomó consigo a Pedro, Santiago y a Juan,
y comenzó a afligirse y perturbarse. Él les decía, «Mi alma está
extremadamente apenada, a causa de la muerte. Quédense aquí, y estén atentos.»

Jesús se alejó un poco, y cayó a tierra, oraba diciendo que si era posible,
que la hora pasara lejos de Él. Decía, «Abba, Padre, todo es posible para
ti. Por favor aleja esta copa de mí. Pero que no sea lo que yo quiero, sino lo
que tu deseas.»

Fue y encontró a los discípulos durmiendo, y le dijo a Pedro, «Simón, ¿Estás
durmiendo? ¿No pudiste estar atento una hora? Estén atentos y oren, para que
no caigan en tentación. De hecho, el espíritu está dispuesto, pero la carne es
débil.»

Nuevamente se fue y oró, diciendo las mismas palabras. Nuevamente regresó
y los encontró durmiendo, pues sus ojos estaban muy pesados, y ellos no sabían
que decirle. Fue por tercera vez donde ellos, y les dijo, «Duerman ahora, y
tomen su descanso. Es suficiente. La hora ha llegado. Observen, el Hijo del
Hombre es traicionado y entregado a manos de los pecadores. Levántense,
vámonos. Observen, él que me traiciona está cerca.»

De inmediato, mientras Jesús aún hablaba, Judas, uno de los doce, llegó
junto con una multitud con espadas y palos, eran enviados de los jefes de los
sacerdotes, los escribas y los ancianos. El que lo traicionó, les había dado
una señal diciendo, «Al que yo bese, ese es. Atrápenlo y llévenlo con
seguridad.» Cuando había llegado, inmediatamente fue donde Él, y le dijo,
«¡Rabí! ¡Rabí!» y lo besó. Ellos pusieron sus manos sobre él, y lo
apresaron. Pero uno de los que allí estaban sacó su espada, y le dio a un
siervo del sumo sacerdote, cortándole una oreja.

Jesús les dijo, «¿Han venido, como contra un ladrón, con espadas y palos
para apresarme? Estuve diariamente con ustedes en el templo enseñando, y
ustedes no me arrestaron. Pero es así, como las Escrituras deben cumplirse.»

Todos^[98] lo abandonaron, y huyeron. Cierto joven que lo seguía, tenía
una túnica como vestido, sobre su cuerpo desnudo. Al joven lo atraparon, 
pero él dejo la túnica, y huyó desnudo. Condujeron a Jesús donde el sumo
sacerdote. Todos los sacerdotes jefes, los ancianos, y los escribas fueron
junto con él.

Pedro lo había seguido a cierta distancia, hasta que llegó a la corte del
sumo sacerdote. Estaba sentado con los oficiales, calentándose a la luz del
fuego. Entonces los jefes de los sacerdotes y el consejo completo buscó
testigos contra Jesús para condenarlo a muerte, pero no encontraron. Porque
muchos dieron falso testimonio contra Él, pero los testimonios de unos no
coincidían con los de otros^[99]. Algunos se levantaron , y dieron falso
testimonio contra Él, diciendo, «Lo escuchamos decir, `Destruiré este templo
que está hecho con manos, y en tres días construiré uno hecho sin manos.´» 
Pero aún así, sus testimonios no coincidían.

El sumo sacerdote se paró en la mitad y preguntó a Jesús, «¿No tienes
respuesta? ¿Qué es con estos que testifican contra ti?» Pero Él se mantuvo
en silencio, y no contestaba. Nuevamente el sumo sacerdote le pregunto, «¿Eres
tu Cristo, el Hijo del Bendecido?»

Jesús dijo, «YO SOY. Verás al Hijo del Hombre sentando a la mano derecha del
Poder, y viniendo con las nubes del cielo.»

El sumo sacerdote rasgo su vestido, y dijo, «¿Para qué necesitamos más
testigos? ¡Ustedes han escuchado la blasfemia! ¿Qué piensan?» Todos lo
condenaron a merecer la muerte. Algunos comenzaron a escupirlo, a cubrir su
rostro, a golpearlo con sus puños, y a decirle «¡Profetiza!» Los oficiales lo
golpeaban con la palma de las manos.

Mientras Pedro estaba en el patio, una de las empleadas del sumo sacerdote
llegó, y viendo a Pedro calentádose, lo miró, y le dijo, «¡Tu también
estabas con el Nazareno, Jesús!»

Pero él lo negó, diciendo, «No conozco, ni entiendo lo que dices.» Fue al
pórtico, y el gallo cantó.

La empleada lo vio, y nuevamente comenzó a decirle a los que estaban allí,
«Este es uno de ellos.» Pero él nuevamente lo negó. Después de un tiempo,
nuevamente algunos de los que estaban allí le dijeron a Pedro, «Verdaderamente
tu eres uno de ellos, porque tu eres un Galileo, y tu forma de hablar lo
muestra.» Pero el comenzó a maldecir, y a jurar, «¡No conozco a este hombre
del que hablan!» El gallo cantó por segunda vez. Pedro recordó las palabras
que Jesús le había dicho, «Antes de que el gallo cante dos veces, tu me habrás
negado tres.» Cuando pensó sobre esto, lloró.

15 En la mañana el jefe de los sacerdotes, con los ancianos y los escribas, y
con el consejo entero, se reunió, ataron a Jesús y lo llevaron, para entregarlo
a Pilato. Pilato le preguntó, «¿Eres tú el Rey de los Judíos?
Él contesto, «Tal como dices.»

Los jefes de los sacerdotes lo acusaban de muchas cosas. Pilato nuevamente
le preguntó «¿No tienes respuesta? ¡Mira cuantas cosas testifican en contra
tuya!»

Pero Jesús no dio más respuestas, así que Pilato se maravillo.

Durante la fiesta él solía liberar a uno de los prisioneros, aquel que le
pidieran. Había uno llamado Barrabas, atado con algunos que habían hecho
insurrección, los hombres de la insurrección habían cometido asesinato. La
multitud, gritando, comenzó a pedirle que hiciera lo que siempre hacía por
ellos. Pilato les contestó diciendo, «¿Quieren que libere para ustedes al Rey
de los Judíos?» Porque él percibió que los jefes de los sacerdotes se lo
habían enviado por envidia. Pero los jefes de los sacerdotes agitaron a la
multitud, para que en cambio les liberara a Barrabas. Pilato nuevamente les
preguntó «¿Qué debo hacer entonces con el que llaman el Rey de los Judíos?»

Ellos gritaron de nuevo, «¡Crucifícalo!»

Pilato les dijo, «¿Por qué, qué mal ha hecho?»
Pero la gente grito aún más, «¡Crucifícalo!»

Pilato, queriendo complacer a la multitud, les liberó a Barrabas, y les
entregó a Jesús después de azotarlo para que fuera crucificado. Los soldados
lo condujeron dentro de la corte, en la tienda del pretor; y reunieron la 
cohorte ^[100] completa. Lo vistieron con un manto purpura, y tejieron una
corona de espinas que pusieron sobre Él. Comenzaron a saludarlo, «Saludos,
¡Rey de los Judíos!» Golpeaban su cabeza con una vara, lo escupían, y
doblando sus rodillas, le hacían homenaje. Después de haberlo ridiculizado,
le quitaron el manto purpura, y le pusieron su propia ropa. Lo condujeron
afuera para crucificarlo. Obligaron a uno de los que pasaban, uno que venía
del campo, Simón de Cirenea, el padre de Alexander y Rufus, a ir con ellos,
para que cargara la cruz. Lo llevaron al lugar llamado Gólgota, que
traducido es, «El sitio de la calavera.» Le ofrecieron para beber vino
mezclado con mirra, pero él no lo tomó.

Crucificándolo, se repartieron sus ropas entre ellos, echando suertes para
decidir que debería tomar cada uno. Era la tercera hora^[101], cuando lo
crucificaron. La inscripción de su acusación estaba escrita sobre Él, «EL
REY DE LOS JUDÍOS.» Con Él crucificaron a dos ladrones; uno a su derecha y
el otro a su izquierda. Se cumplieron las Escrituras que dicen, «Él fue
contado con transgresores.»

Los que pasaban blasfemaban, inclinando sus cabezas y diciendo «¡Ha! Tu que
destruyes el templo y lo reconstruyes en tres días, ¡sálvate a ti mismo y
baja de la cruz!»

Así mismo, los jefes de los sacerdotes ridiculizando entre ellos con los
escribas decían, «Él salvó^[102] a otros. Pero no se puede salvar a si mismo. 
Que el Cristo, el Rey de Israel, baje de la cruz, para que podamos ver y 
creerle. ^[103]» Los que estaban crucificados con Él lo insultaban.

Cuando llegó la sexta hora^[104], hubo una oscuridad sobre toda la tierra
hasta la novena hora. ^[105] A la novena hora Jesús gritó fuertemente,
«Eloi, Eloi, ¿lama sabachthani?» que significa, «Dios mio, Dios mio, ¿Por qué
me has abandonado?»

Algunos de los que estaban allí, cuando lo escucharon, dijeron, «Observen,
Él está llamando a Elías.»

Uno de ellos corrió y llenando una esponja de vinagre la puso en un vara y
se la dio para beber, diciendo, «Dejémoslo. Veamos si Elías viene a bajarlo.»

Jesús gritó con fuerte voz, y entregó el espíritu. La cortina del templo
se rasgó en dos de arriba hasta abajo. Cuando el centurión, que estaba al
frente de Él, vio la forma como gritaba y como dio su último suspiro, dijo,
«¡Verdaderamente este hombre era el Hijo de Dios!»

También había mujeres mirando de lejos, entre quienes estaban ambas María
Magdalena, y María la madre de Santiago el menor y de José, y Salomé; 
quienes, cuando Él estaba en Galilea, lo seguían, y servían; y muchas otras
mujeres que llegaron con Él a Jerusalén.

Cuando atardeció, como era el Día de Preparación, es decir, el día antes del
Sabático, José de Arimatea, un prominente miembro del consejo quien también
buscaba el Reino de Dios, llegó. Él valientemente fue donde Pilato, y le pidió
el cuerpo de Jesús. A Pilato le asombró que ya hubiera muerto; y citando al
centurión, le pregunto si llevaba muerto bastante tiempo. Cuando se informó
del centurión, le concedió el cuerpo a José. Él compró una túnica, y
bajándolo, lo envolvió en la túnica, y lo puso en una tumba que había sido
sacada de una roca. Y rodó una roca contra la puerta de la tumba. María
Magdalena y María la Madre de José, vieron donde Jesús fue puesto.

16 Cuando el sabático pasó, María Magdalena y María la madre de Santiago y
Salomé llevaron especias, las cuales podrían aplicar a Jesús. Muy temprano el
primer día de la semana, llegaron a la tumba al amanecer. Ellas decían entre
sí, «¿Quién rodará la roca de la puerta de la tumba para nosotras?» Pues era
muy grande. Al mirar se dieron cuenta de que la roca estaba rodada.

Entrando a la tumba vieron a un hombre joven sentado al lado derecho, vestido
en un manto blanco, ellas estaban asombradas. Él les dijo, «No se asombren.
Ustedes buscan a Jesús el Nazareno, quien ha sido crucificado. Él ha
resucitado. No está acá. ¡Observen el lugar donde lo pusieron! Pero vayan a
decirle a sus discípulos y a Pedro `Él va antes que ustedes a Galilea. Allá
ustedes lo verán como él les dijo.´»

Ellas salieron ^[106] y huyeron de la tumba pues estaban temblando y
asombradas. No dijeron nada a nadie; pues estaban asustadas.  ^[106]. 
Temprano, cuando resucitó el primer día de la semana, se le apareció primero a
María Magdalena de quien había expulsado siete demonios. Ella fue y les dijo
^[107] a los que lo habían acompañado, mientras ellos estaban tristes y
llorando. Cuando escucharon que Jesús estaba vivo y que había sido visto por
ella, no le creyeron. Después de estos acontecimientos se le mostró en otra
forma a dos de ellos mientras caminaban hacia el campo. Ellos fueron a
decirles al resto. Pero tampoco les creyeron.

Luego se mostró a los once mientras estaban sentados en la mesa y los
reprendió por su falta de fe y dureza de corazón, porque ellos no le creyeron a
los que lo habían visto después de su resurrección. El les dijo, «Vayan a
todo el mundo y prediquen la Buena Nueva a toda la creación. Aquel que crea
y sea bautizado será salvado; pero el que no crea será condenado. Estas
señales acompañarán a aquellos que crean: en mi nombre expulsarán demonios;
hablarán con nuevas lenguas; manejarán serpientes; y si toman alguna bebida
mortal no los lastimará de ninguna forma; pondrán sus manos sobre los enfermos
y ellos sanarán.»

Entonces el Señor Jesús después de haber hablado con ellos fue recibido en
el cielo, y se sentó a la mano derecha de Dios. Ellos salieron y predicaron
en todas partes, el Señor trabajando con ellos y confirmando la palabra con las
señales que le seguían. Amen.

Números Strong

Notas al pie

[1] WEB dice `en los profetas,' DiosHablaHoy dice `el profeta Isaías.'

[2] Ver pie de página de Mateo 11,10.

[3] Peshitta dice `para que prepare tu camino.´

[4] Ver notas al pie de Lucas 3,4. WEB dice `La voz de uno.´

[5] DiosHablaHoy dice `ábranle un camino recto,´ DieBibel dice `Aplánenle los
caminos.´

[6] Bautizar significa sumergir en (o empapar y lavar con) agua (o fuego). Este
bautizo no es sólo para limpiarse el cuerpo, sino un signo de limpieza
espiritual interior y de compromiso.

[7] La palabra griega (en) se tradujo aquí como «en» también pudo traducirse
como «con» en algunos contextos.

[8] Peshitta dice `entregado´

[9] Peshitta dice `ha llegado.´

[10] WEB y Peshitta se refieren en esta y otras partes de este evangelio al
`mar de Galilea.´ DiosHablaHoy dice `lago de Galilea.´

[11] Peshitta dice `hijos de hombres´

[12] Día de descanso. Entre Judíos es el sábado.

[13] Escriba: Interprete de la ley entre hebreos.

[14] Peshitta no dice `y las áreas vecinas.´

[15] Peshitta no dice `mientras todavía estaba oscuro.´

[16] WEB dice `moviendo por la compasión,´ Peshitta dice 'tuvo compasión de él´

[17] Ni DiosHablaHoy, ni DieBibel, ni WEB dicen `subieron al techo.´ Si lo dice
Peshitta.

[18] Peshitta agrega `y fariseos.´

[19] Peshitta dice `es legal.´

[20] Los judíos en la época de Jesús pagaban impuestos al imperio romano.

[21] WEB dice `un pedazo de tela sin encoger,´ Peshitta dice `un parche nuevo,´
DiosHablaHoy dice `remiendo de tela nuevo.´

[22] Ni DiosHablaHoy, ni Peshitta, ni DieBibel dicen `tan sana como la otra.´

[23] DiosHablaHoy y WEB dice `Cuando los espíritus impuros lo veían,´ DieBibel
y Peshitta dice `Cuando los que tenían espíritus impuros.´

[24] Peshitta dice `ante el juicio que es eterno.´

[25] De acuerdo al comentario en Mateo 12,35 de DieBibel, `la palabras
"hermano" y "hermana" por su uso en arameo, hebreo y griego, puede ser
abreviación de familiar (e.g primo).´

[26] TR, DieBibel y Peshitta omiten «tus hermanas.»

[27] TR agrega «del aire.»

[27] Peshitta dice `en sus corazones.´

[28] WEB dice `esta época,´ Peshitta, DieBibel y DiosHablaHoy dicen `de este
mundo.´

[29] literalmente un modion, un canasto para realizar medidas en seco, su
capacidad es de aproximadamente 9 litros.

[30] WEB dice `excepto lo que debe darse a conocer,´ Peshitta dice `que no sea
revelado,´ DieBibel dice `que no sea publicado,´ DiosHablaHoy dice `que no
llegue a descubrirse.´

[31] WEB dice `aunque debe sacarse a la luz,´ Peshitta dice `que no sea
revelado.´

[32] WEB dice `debería brotar y crecer,´ Peshitta dice `brotará y crecerá.´

[33] Peshitta dice `es más pequeña.´

[34] WEB no dice `parábolas,´ Peshitta si dice.

[35] WEB y Peshitta dicen `Gadarenes,´ DieBibel y DiosHablaHoy dice `Gerasa.´

[36] Peshitta dice `atacar.´

[37] Peshitta dice `en las diez ciudades.´

[38] Peshitta dice `viviré.´

[39] Peshitta dice `niña levántate´ sin la frase que sigue. DieBibel, WEB y
DiosHablaHoy dicen `Talita cumi´ y la explicación.

[40] WEB y DiosHablaHoy dicen `mandó,´ Peshitta y DieBibel dice `dijo.´

[41] DiosHablaHoy y WEB dice `sobre espíritus impuros,´ Peshitta y DieBibel
dice `para expulsar espíritus impuros.´

[42] La oración sobre Sodoma y Gomorra no aparece en DiosHablaHoy ni en
DieBibel, pero si en Peshitta y WEB

[43] DieBibel dice `quedaba intranquilo y perplejo,´ DiosHablaHoy dice `se
quedaba sin saber que hacer.´

[44] DiosHablaHoy dice `un lugar tranquilo,´ Peshitta dice `al desierto.´

[45] En lugar de `La gente´ WEB dice `Ellos,´ TR dice `Las multitudes.´

[46] 200 denarios eran aproximadamente 7 o 8 meses de sueldo para un
agricultor.

[47] WEB dice `hileras,´ Peshitta dice `grupos.´

[48] TR agrega «cerca.»

[48] WEB, Peshitta y DieBibel dicen `a la cuarta vigilia de la noche,´
DiosHablaHoy dice `a la madrugada.´

[49] Esta parte no aparece en Peshitta

[50] Peshitta dice `no comen bienes de la plaza de mercado a menos que estén
lavados´

[51] DieBibel y Peshitta agregan `pan.´

[52] Corban es una palabra Hebrea que designa una ofrenda ofrecida a Dios.

[53] Peshitta dice `mi ofrenda es lo que haz ganado de mí.´

[54] WEB dice `pecados sexuales,' LAT dice `concubinato.' Ver nota al pie de
Mat 5:32.

[55] DiosHablaHoy y DieBibel dicen sólo `Tiro´

[56] Peshitta y DieBibel dicen `pagana,´ DiosHablaHoy dice `extranjera.´

[57] Peshitta dice `de las diez ciudades´

[58] Peshitta dice `en el desierto.´

[59] Peshitta dice `los bendijo.´

[60] En Peshitta estar parte aparece en 8,10.

[61] Peshitta dice `a disputar con Él.´

[62] La palabra traducida como «generación» aquí (genea) también se pudo
traducir como «gente,» «raza», o «familia.»

[63] DieBibel y DiosHablaHoy dicen `Llegaron.´

[64] Peshitta agrega `el Hijo del Dios vivo.´

[65] Peshitta dice `para preparar todo.´

[66] En Peshitta dice `y como está escrito con respecto al Hijo del Hombre que
Él sufrirá mucho y será rechazado.´

[67] Peshitta no dice `y él se levantó.´

[68] Gehena es una palabra para infierno, que se origina en el nombre de un
lugar donde bebes vivos era arrojados llorando al fuego bajo los brazos del
ídolo, Moloch, para que murieran. Este lugar era tan desprestigiado por la
gente después de que el justo rey Josia abolió esta horrorosa práctica, que no
sólo fue convertido en una montón de basura, sino que los cuerpos muertos de
animales enfermos y criminales ejecutados eran arrojados y quemados allí.

[69] Peshitta dice `todo será evaporado con fuego.´

[70] Peshitta dice `existe para quienes son como estos.´

[71] Peshitta y WEB dicen `lo amo,´ DiosHablaHoy dice `lo miró con cariño,´
DieBibel dice `y porque lo amaba.´

[72] WEB dice `la cruz,´ Peshitta dice `tu cruz.´ Ni DieBibel, ni DiosHablaHoy
dicen esta parte.

[73] Peshitta dice `una cuerda.´

[74] o "la"

[75] Peshitta dice `ganar la vida.´

[76] Raboni es una transliteración de una palabra hebrea que significa «gran
maestro.»

[77] Peshitta dice `y se fue por el camino.´

[78] Peshitta dice `al otro lado.´

[79] Peshitta agrega esta parte al versículo anterior.

[80] Peshitta dice `posesiones,´ DiosHablaHoy dice `cosas.´

[81] WEB dice `a un campesino,´ Peshitta dice `a algunos campesinos.´

[82] Peshitta dice `se fue.´

[83] Peshitta dice `lo hirieron.´

[84] WEB agrega `cuando resuciten.´

[85] Literalmente, lepton. Lepton era una moneda de cobre muy pequeñas cuyo
valor es medio cuadrante, que es un cuarto de Asarion. El valor de un lepta es
menos del 1% del jornal diario de un trabajador agrícola. Peshitta dice `dos
minas, que son dos pequeñas monedas.´

[86] Un cuadrante es un moneda cuyo valor es 1/64 de un denario. Un denario es
aproximadamente el jornal de un trabajador agrícola.

[87] Literalmente, «¡YO SOY!»

[88] Peshitta dice `mi Esperanza,´ DiosHablaHoy dice `el mensaje de salvación.´

[89] Peshitta dice `las embarazadas.´

[90] Peshitta y DiosHablaHoy dicen `sufrimiento,´ DieBibel dice `pobreza.´

[91] La palabra traducida como «generación» (genea) también podría traducirse
como «raza», «familia», o «gente.»

[92] Peshitta dice `algunos de los discípulos.´

[93] 300 denarios eran cerca de un año de ingresos de un trabajador del campo.

[94] Peshitta dice `y ellos estaban de mal genio con Él,´ DiosHablaHoy dice `y
criticaban a esa mujer,´ DieBibel dice `y recriminaban a la mujer.´

[95] Peshitta no dice `Ella ha hecho lo que ha podido.´

[96] Peshitta dice `y cada uno decía ¿Soy yo?.´

[97] Peshitta dice `Ellos ofrecieron oración.´

[98] Peshitta dice `Los discípulos.´

[99] Peshitta dice `pero sus testimonios no eran válidos.´

[100] Unidad táctica del ejercito romano compuesta por 500 o 600 soldados.

[101] 9:00 A.M

[102] Peshitta dice `dio vida.´

[103] TR dice «creer» en lugar de «creerle.»

[104] o, mediodía.

[105] 3:00 PM

[106] TR añade «rápidamente.»

[106] De acuerdo a DieBibel, los versículos 9 a 20 no se encuentran en los
textos antiguos. Es un resumen del siglo 2 de las apariciones e instrucciones
de Jesús resucitado.

[107] Peshitta dice `les llevo esperanza.´

Términos

Esta traducción se basa especialmente en la biblia World English Bible - WEB (
http://www.ebible.org). Así como la biblia World English Bible, esta traducción
y sus fuentes se liberan al dominio público. En particular están permitidos por
siempre el uso ilimitado, la redistribución, reproducción y retransmisión por
cualquier medio conocido o por conocer así como su modificación. Pedimos a Dios
que nos envie a su Santo Espíritu, para completar una excelente traducción y su
comparación con otras traducciones y fuentes. Nos atrevimos a comenzar porque
no habíamos encontrado una versión de este texto en español y de dominio
público. Quien movido por su fe en Jesús desee mejorar esta traducción está
cordialmente invitados al grupo virtual evangelios-dp http://groups.yahoo.com/
group/evangelios-dp/
Puede buscar actualizaciones o citar como fuente de la traducción:
http://de.geocities.com/nuestroamigojesus/bdp
Lo invitamos a difundir esta traducción, a mejorarla pero sobre todo a
colaborar en la construcción del Reino de Dios que creemos se logra haciendo la
voluntad de Dios, siguiendo a Jesús.

Créditos

Damos gracias a Dios. Traducción basada especialmente en WEB. Los nombres a
español han sido tomados de DiosHablaHoy. Algunos cambios en la traducción
(anotados en pies de página) se basan en DieBibel, DiosHablaHoy y Peshitta. Las
comparaciones con TR, NU y MT son tomadas de WEB y fueron realizadas por
Michael Jhonson. Hasta el momento han colaborado traduciendo a español,
comparando y corrigiendo: Melissa Giraldo y Vladimir Támara. Puede buscar una
versión más actualizada en http://de.geocities.com/nuestroamigojesus/bdp o
ayudar a mejorar esta traducción en la lista evangelios-dp a la que puede
suscribirse en: http://groups.yahoo.com/group/evangelios-dp

Referencias

[DieBibel] Otto Knoch, Heinrich Arenhe, Gerhard Barth, et al.
Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift. Die Bibel. Gesamtausgabe. Verlag
Katholissches Bibelwerk GmbH. 1980. Todos los derechos reservados.

[TL] Thayer's Lexicon http://www.blueletterbible.org/ 2005

[DiosHablaHoy] Dios Habla Hoy. La Biblia. Sociedades bíblicas unidas. 1995.
Todos los derechos reservados.

[Elberfelder] Elberfelder. Johannes Evangelium: mit Erklärungen von Werner
Heukelbach. Missionswerk Werner Heukelbach. Todos los derechos reservados.

[Peshitta] Paul D. Younan. Peshitta Aramaic/English Interlinear New Testament.
http://www.peshitta.org/ Permite uso o reproducción de cualquier parte en
cualquier forma sin permiso previo.

[WEB] Michael Johnson con base en American Standard Bible de 1911. World
English Bible http://www.ebible.org 2002. Dominio público.

[SE] Las Sagradas Escrituras Versión Antigua. Russell Martin Stendal. Copyright
(c) 1999. Puede ser usada libremente siempre y cuando su contenido no sea
alterado.

[TR] Textus Receptus. Greek New Testament underlying the King James Version.

[NU] Nestle-Aland ed. 27/UBS ed. 4. http://nttranscripts.uni-muenster.de

[NTG26] Nuevo Testamento Girego. Nestle-Aland 26ª edición 1979. UBS 3ª edición
1975.

[MT] Majority Text Greek New Testament.

[Webster] Webster's Revised Unabridged Dictionary (1913). Diccionario preparado
para programa dictd. 2002 http://humanities.uchicago.edu/orgs/ARTFL/
forms_unrest/webster.form.html ftp://ftp.dict.org/pub/dict/

[Gideons] Neues Testament. Psalmen, Sprüche. Die Gideons. Internationaler
Gideonbund in eutschland E.V. http://www.gideons.de Auflage 2003/2. Todos los
derechos reservados.

[MSG] THE MESSAGE: The Bible in Contemporary Language NavPress. Copyright 2002
by Eugene Peterson. Todos los derechos reservados

[SRV] Biblia Reina Valera 1909

[ALT] Analytical-Literal Translation of the New Testament of the Holy Bible
Zeolla of Darkness to Light ministry (www.dtl.org). Scripture taken from the
Analytical-Literal Translation of the New Testament of the Holy Bible.
Copyright (c) 1999-2001 by Gary F. Zeolla of Darkness to Light ministry
(www.dtl.org).

[leo] LEO Wörterbuch LEO Dictionary Team http://dict.leo.org/

[dictionary] Dictonary.com Lexico Publishing Group http://
dictionary.reference.com/

[LBA] La Biblia de las Américas The Lockman Foundation http://www.lbla.com Las
citas bíblicas son tomadas de LA BIBLIA DE LAS AMERICAS (C) Copyright 1986,
1995, 1997 by The Lockman Foundation.

[BLB] Blue Letter Bible http://www.blueletterbible.org

[TR-BLB] Stephanus Textus Recpetus 1550, de Blue Letter Bible Blue Letter Bible
http://www.blueletterbible.org/info_greek.html

[Thayer-BLB] Lexicón de Thayer de Blue Letter Bible Blue Letter Bible http://
www.blueletterbible.org/info_greek.html

[KJV2003] KJV module of the Sword Project CrossWire bible Society http://
crosswire.org/sword/software/swordapi.jsp. Los números Strong se basan en
numeración del Textus Receptus de Stephanus 1550, y se pueden emplear sin
restricción.

[RAE] Diccionario de la Real Academia de la Lengua http://buscon.rae.es/
diccionario/cabecera.htm

[LAT] Dir. Dr. Evaristo Martín Nieto Los Santos Evangelios: Edición Popular
Latinoamericana San Pablo 1998

[Barnes] Barnes, Albert Barnes New Testament Notes Christian Classics Ethereal
Library. Basado en Grand Rapids, Mich.: Baker Book House, 1949. Dominio
público. http://www.ccel.org/ccel/barnes/ntnotes.html

[RV1960] Reina-Valera Revisión de 1960 Sociedades Bíblicas Unidas

[RV1995] Reina-Valera Revisión de 1995 El Nuevo Testamento. Sociedades Bíblicas
Unidas

[BYZ] Robinson Pierpont Byzantine Priority New Testament in the Original Greek.
2005. http://rpbyztxt.com

